疮发生。

(5)增进全身营养: 合理的膳食是改进患者营养状况、促进创面愈合的重要条件。对出现压疮的患者应给予高蛋白、高热量、高维生素的饮食, 保证正氮平衡, 促进创面愈合。  
（6）健康教育：使患者及家属了解压疮发生、发展及预防护理知识，能有效地参与或独立地采取正确预防压疮的措施。

# 第五节 睡眠障碍

# 【睡眠的概述】

睡眠（sleep）是人类生命活动的一种生理现象，它与觉醒交替出现，呈周期性。人体每天需要睡眠的时间随年龄、性格、个体的健康状况、劳动强度、营养条件、工作环境的不同而有所差异，并随着年龄的增长而逐渐减少。新生儿约20小时，儿童为  $12\sim 14$  小时，成年人为  $7\sim 9$  小时，老年人因为新陈代谢减慢及体力活动减少，所需睡眠时间相对少些，但有些老年人每天睡眠时间并不比成年人少，只是他们持续睡眠的时间较短而已。一般认为：  $60\sim 70$  岁的老年人平均每天睡8小时，70岁以上的老年人每天睡9小时，90岁以上的高龄老人，每天睡  $10\sim 12$  小时。正常的睡眠应以精神和体力的恢复为标准，如果睡后疲劳消失，头脑清晰，精力充沛，无论时间的长短都属于正常睡眠。目前大约高达 $50\%$  的老年人会抱怨他们有睡眠问题，多表现为入睡困难或者睡眠程度变浅，睡眠时间缩短等，即出现睡眠障碍（insomnia）。睡眠障碍是老年人群中较为常见的现象，是指睡眠的始发和（或）维持发生障碍，导致睡眠时间或睡眠质量不能满足个体的生理需要，并且影响日间功能的综合征。老年人的睡眠障碍的临床类型有失眠症、发作性睡病、睡眠呼吸暂停综合征（sleep apnea syndrome，SAS）、不宁腿综合征、快速动眼（REM）睡眠行为障碍（RBD）和周期性肢体运动障碍等。本节主要讲解失眠症。

# 【睡眠障碍的原因】

1. 生理因素 老年人新陈代谢减慢，大脑皮质的抑制过程减弱或者兴奋过程增强均可影响睡眠质量。  
2. 心理因素 首先，老年人的睡眠障碍多由心理压力（如丧偶、应激反应、退休后社会活动减少等）引起。其次，睡前思考、观看刺激性的节目等引起睡前过度兴奋，大脑兴奋性增高，从而导致睡眠障碍。  
3. 环境因素 睡眠环境的改变如换房间、床铺，有噪声、强光或过于寒冷、炎热等。  
4. 不良的睡眠习惯 部分老年人因为日间活动量不足或者白天睡觉时间过长，干扰了睡眠的节律，吸烟、饮用含咖啡因的饮料等，均会影响夜间睡眠质量。  
5. 疾病因素 睡眠障碍常和躯体疾病及精神疾病有关，最常见的是抑郁症、焦虑症、骨关节疾病、慢性阻塞性肺疾病、夜尿增多等。  
6. 药物因素 如镇静剂、抗精神病药物、抗高血压药物等。

# 【睡眠障碍的危害】

老年人发生睡眠障碍最常见的是失眠症，表现为睡眠时间缩短，入睡困难、早醒，夜间睡眠浅、多梦易醒，醒后再入睡困难，白天则表现为疲倦嗜睡等。睡眠障碍虽然不会威胁生命，但长期睡眠障碍可导致老人出现心理问题，抑郁、焦虑，精神疲乏、社交能力和社会功能下降，严重睡眠障碍者甚至出现自杀行为。

# 【睡眠障碍的评估】

目前，临床用于评价老年人睡眠质量的量表主要是匹兹堡睡眠质量指数量表（PSQI）（表8-12），该量表是匹兹堡大学Buysse教授等于1989年编制的。通过询问患者近1个月的睡眠情况，评价其睡眠质量，得分越高，表示睡眠障碍越严重。其敏感度为  $89.5\%$  ，特异度为  $86.5\%$  。

表 8-12 匹兹堡睡眠质量指数量量表 (PSQI)

指导语：下面一些问题是关于您最近1个月的睡眠情况，请选择并填写最符合您近1个月实际情况的答案。请回答下列问题：

1. 近1个月，晚上上床睡觉通常 点钟。  
2.近1个月，从上床到入睡通常需要 分钟。  
3. 近1个月，通常早上 点钟起床  
4. 近1个月，每夜通常实际睡眠 小时（不等于卧床时间）。

对下列问题请选择1个最适合您的答案

5. 近1个月，因下列情况影响睡眠而烦恼：

（1）入睡困难（30分钟内不能入睡）

$①$  无  $② <   1$  次/周  $③ 1\sim 2$  次/周  $④ \geqslant 3$  次/周

（2）夜间易醒或早醒

$①$  无  $② <   1$  次/周  $③ 1\sim 2$  次/周  $④ \geqslant 3$  次/周

续表  

<table><tr><td>(3)夜间去厕所</td><td>①无 ②&lt;1次/周 ③1~2次/周 ④≥3次/周</td></tr><tr><td>(4)呼吸不畅</td><td>①无 ②&lt;1次/周 ③1~2次/周 ④≥3次/周</td></tr><tr><td>(5)咳嗽或鼾声高</td><td>①无 ②&lt;1次/周 ③1~2次/周 ④≥3次/周</td></tr><tr><td>(6)感觉冷</td><td>①无 ②&lt;1次/周 ③1~2次/周 ④≥3次/周</td></tr><tr><td>(7)感觉热</td><td>①无 ②&lt;1次/周 ③1~2次/周 ④≥3次/周</td></tr><tr><td>(8)做恶梦</td><td>①无 ②&lt;1次/周 ③1~2次/周 ④≥3次/周</td></tr><tr><td>(9)疼痛不适</td><td>①无 ②&lt;1次/周 ③1~2次/周 ④≥3次/周</td></tr><tr><td>(10)其他影响睡眠的事情</td><td>①无 ②&lt;1次/周 ③1~2次/周 ④≥3次/周</td></tr><tr><td colspan="2">如有问题,请说明:</td></tr><tr><td colspan="2">6.近1个月,总的来说,您认为自己的睡眠质量</td></tr><tr><td colspan="2">①很好 ②较好 ③较差 ④很差</td></tr><tr><td colspan="2">7.近1个月,您用药物催眠的情况</td></tr><tr><td colspan="2">①无 ②&lt;1次/周 ③1~2次/周 ④≥3次/周</td></tr><tr><td colspan="2">8.近1个月,您常感到困倦,难以保持清醒状态吗</td></tr><tr><td colspan="2">①无 ②&lt;1次/周 ③1~2次/周 ④≥3次/周</td></tr><tr><td colspan="2">9.近1个月,您做事情的精力不足吗</td></tr><tr><td colspan="2">①没有 ②偶尔有 ③有时有 ④经常有</td></tr></table>

量表的使用和统计方法：PSQI由19个自评和5个他评条目构成，其中第19个自评条目和5个他评条目不参与计分。18个条目组成7个成分，每个成分按  $0\sim 3$  等级计分，累积各成分得分为PSQI总分，总分范围为  $0\sim 21$  分，得分越高，表示睡眠质量越差。被试者完成试问需要  $5\sim$  10分钟。

各成分含意及计分方法如下：

A. 睡眠质量：根据条目6的应答计分“很好”计0分，“较好”计1分，“较差”计2分，“很差”计3分  
B. 入睡时间

（1）条目2的计分为“  $\leqslant 15$  分钟”计0分，“  $16\sim 30$  分钟”计1分，“  $31\sim 60$  分钟”计2分，“  $\geqslant 60$  分钟”计3分  
（2）条目5（1）的计分为“无”计0分，“<1次/周”计1分，“ $1\sim 2$  次/周”计2分，“ $\geqslant 3$  次/周”计3分  
（3）累加条目2和5（1）的计分，若累加分为“0”计0分，“ $1\sim 2$ ”计1分，“ $3\sim 4$ ”计2分，“ $5\sim 6$ ”计3分

C. 睡眠时间：根据条目4的应答计分，“>7小时”计0分，“6~7小时”计1分，“5~6小时”计2分，“<5小时”计3分  
D. 睡眠效率

（1）床上时间  $=$  条目3（起床时间）-条目1（上床时间）  
（2）睡眠效率  $=$  条目4（睡眠时间）/床上时间  $\times 100\%$  
（3）成分D计分位，睡眠效率  $>85\%$  计0分， $75\% \sim 84\%$  计1分， $65\% \sim 74\%$  计2分， $< 65\%$  计3分

E. 睡眠障碍：根据条目5（2）至5（10）的计分为“无”计0分，“<1次/周”计1分，“ $1\sim 2$  次/周”计2分，“ $\geqslant 3$  次/周”计3分累加条目5（2）至5（10）的计分，若累加分为“0”则成分E计0分，“ $1\sim 9$  ”计1分，“ $10\sim 18$  ”计2分，“ $19\sim 27$  ”计3分

F. 催眠药物：根据条目 7 的应答计分，“无”计 0 分，“<1 次/周” 计 1 分，“1~2 次/周” 计 2 分，“≥3 次/周” 计 3 分  
G. 日间功能障碍

（1）根据条目8的应答计分，“无”计0分，“<1周/次”计1分，“ $1\sim 2$ 周/次”计2分，“ $\geqslant 3$ 周/次”计3分  
（2）根据条目9的应答计分，“没有”计0分，“偶尔有”计1分，“有时有”计2分，“经常有”计3分

（3）累加条目8和9的得分，若累加分为“0”则成分G计0分，“1～2”计1分，“3～4”计2分，“5～6”计3分

PSQI总分  $=$  成分  $\mathrm{A}+$  成分  $\mathrm{B}+$  成分  $\mathrm{C}+$  成分  $\mathrm{D}+$  成分  $\mathrm{E}+$  成分  $\mathrm{F}+$  成分  $\mathrm{G}$

# 【睡眠障碍的治疗和护理】

1. 养成规律的作息时间习惯 固定每天上床休息和起床的时间，逐步形成到就寝时便可条件反射地自然进入睡眠状态的习惯。

# 2.针对睡眠障碍的原因，减轻或消除影响因素

（1）保持良好的睡前卫生习惯。每天睡前用温水洗脚，一方面促进全身的血液循环，使足部血管缓慢

扩张，血流增加，从而减少供给头部的血流，使大脑皮质的兴奋性降低，便于抑制过程的扩散，起到催眠作用；另一方面可以保持脚的清洁卫生，减少脚病，减轻下肢水肿，使全身感到舒适。

(2)提供良好的睡眠环境,卧室的光线尽量暗淡,最适宜的温度为  $24 \sim 28^{\circ} \mathrm{C}$ , 安静的环境更适合老年人睡眠。  
(3) 晚餐时间最少在睡前 2 小时, 晚餐清淡少量

为宜，以避免消化器官负担过重，否则，既影响消化，又影响睡眠。睡前不饮浓茶、咖啡。

（4）睡前不看刺激的电视、书、报纸等，使思想平静，以利于睡眠。  
（5）倾听老人的诉说，及时解决好老人的不安，调整好老人的情绪，使之保持轻松、愉快的心情。告诉患者睡眠和年龄的相关性，坦然接受偶尔出现睡眠障碍的状况。  
（6）积极治疗引起睡眠障碍的原发疾病。

# 3. 在医师的指导下服用安眠药

(1) 苯二氮草类: 苯二氮草类药物包括阿普唑仑、三唑仑等, 能减少睡眠潜伏期和夜间觉醒次数, 中等剂量具有镇静催眠作用。但长期使用该类药物易产生药物依赖和日间遗留效应, 导致日间睡眠增加, 进一步破坏睡眠周期, 并会影响老年人的记忆力、注意力、语言等功能, 骤然停药后可能出现戒断综合征, 因此不作为老年人长期使用的药物, 建议在应激状态下短时间使用。  
（2）新型镇静催眠药：如佐匹克隆、唑吡坦等，能有效缩短入睡时间，改善入睡困难的症状，且半衰期相对较短，较少出现日间遗留效应。但长期服用也会导致药物依赖以及焦虑、失眠等停药反应。  
（3）抗抑郁药：目前也有将新一代抗抑郁药，如米氮平、阿米替林、曲唑酮等用于治疗合并有抑郁、焦虑或认知功能下降的老年人的睡眠障碍，长期使用不易产生药物依赖，疗效确切。  
(4) 抗精神病药: 如氯丙嗪等, 多用于存在老年精神障碍的失眠者, 具有较强的镇静作用。使用时应遵循小剂量、短时间应用、逐渐减量至停药的原则。  
(5) 褪黑素: 是机体自身分泌的一类激素, 被认为是内源性睡眠的诱导剂, 能缩短入睡时间, 调节睡眠周期, 提高睡眠质量。褪黑素受体激动剂雷美替胺 (ramelteon) 已被 FDA 批准用于治疗睡眠障碍。

（李凌 桂慧华 孙亚玲）

# 第六节 头晕与晕厥

# 【头 晕】

# （一）概况

头晕是一种机体的空间感觉及定位觉的变形和扭曲，其症状包括头重脚轻、站立不稳、眩晕、晕厥前感觉等。老年人的头晕往往持续时间较长。慢性头晕往往伴随着其他神经系统的系列症状，如抑郁、焦虑、功能障碍、跌倒、晕厥等。

# （二）临床表现

头晕症状为眩晕，头晕目眩，站立不稳等。通常将其分为晕厥先兆、眩晕、平衡失调和其他。很多老年人多以混合性头晕的症状就诊。

1. 晕厥先兆 是一种头重脚轻或虚弱无力的感觉，常表现为头晕、面色苍白、出汗、恶心等。往往是因为大脑灌注不足，脑功能低下所造成。心血管疾病（包括血管迷走神经症）是老年人发病的常见病因。  
2. 眩晕 是一种头部感知到的运动感，如快速转动、倾斜感等。所有的眩晕均为突然发生，头部运动可使症状加重；中枢性及外周性疾病皆可引起眩晕发作。  
3. 平衡失调 是躯体有不稳定感，患者常述有要跌倒的感觉。提示为本体感受系统疾病或小脑疾病。  
4. 其他 患者主观感觉与上述三类不符。患者可能将其描述为旋转、倾斜、漂浮等非特异性的感觉。

老年人头晕往往是多种因素综合作用的结果。

# (三) 引起头晕的疾病

引起头晕的疾病最常见的为外周前庭疾病，如良性发作性位置性眩晕、梅尼埃病、前庭神经元炎等；中枢神经系统疾病、其他系统性疾病、颈椎病、药物性、精神性等原因同样也可引起头晕。

1. 良性发作性位置性眩晕（benign paroxysmal positional vertigo, BPPV）突然出现的发作性眩晕，往往伴随恶心和（或）呕吐，与头位变化有关，常伴有旋转性眼震。其机制为内耳耳石的移动引起淋巴液压力的改变。Dix-Hallpike 试验可以明确良性发作性位置性眩晕的诊断。  
2. 梅尼埃病 经典的梅尼埃病表现为反复发作的眩晕，伴有耳鸣和耳聋。症状突然发生，多持续数分钟至1小时以上，头晕为旋转性，伴有不同程度的恶心、呕吐、耳部胀感和听力减退。基本病理改变为内淋巴液增多和内淋巴系统水肿。  
3. 前庭神经元炎 为单纯眩晕发作，不伴有耳聋和耳鸣。眩晕突然发生，部分老年患者有前驱症状，如持续数小时或数日的头重脚轻或平衡障碍；眩晕严重，伴恶心、呕吐、不敢活动，严重病例症状可持续数日。其为前庭神经干上部变性，病因可能为病毒感染。  
4. 中枢神经系统疾病 短暂性脑缺血发作（transient ischemic attack，TIA）患者或卒中累及椎-基底动脉系统时常伴有头晕、复视，构音障碍，麻木或无力。患者可能会出现旋转或非旋转的头晕，并伴有其他神经系统症状和体征。