·综述·

# 绝经期睡眠障碍治疗临床实践指南解读

陆欢<sup>1</sup>, 吴旭<sup>2</sup>, 胡蔚萍<sup>2</sup>, 向桂玲<sup>2</sup>, 符翠萍<sup>3*</sup>, 李善群<sup>2*</sup>

(1.上海交通大学附属第一人民医院呼吸科，上海200080；2.复旦大学附属中山医院呼吸科，上海200032；

3.苏州大学附属第一医院呼吸与危重症医学，江苏苏州215006)

摘要：更年期女性睡眠障碍的发病率可能增加，而目前仍缺乏关于中年女性睡眠障碍的临床研究，且得出的结论也不一致。意大利睡眠医学协会于2019年发布了绝经期睡眠障碍治疗临床实践指南，分别对5种睡眠障碍进行了系统文献回顾和讨论，并就其中部分内容给出了临床实践推荐意见。本文就该指南的主要内容进行解读，以期对其有更好的理解，为临床医生提供参考。

关键词：睡眠障碍；绝经期；更年期激素治疗；血管舒缩症状；失眠；指南解读

中图分类号：R766 文献标志码：A 文章编号：1672-9188(2020)04-0247-06

DOI: 10.13683/j.wph.2020.04.003

# Interpretation of clinical practice guidelines for the treatment of menopausal sleep disorders

LU Huan $^{1}$ , WU Xu $^{2}$ , HU Wei-ping $^{2}$ , XIANG Gui-ling $^{2}$ , FU Cui-ping $^{3*}$ , LI Shan-qun $^{2*}$

(1. Department of Respiration, Shanghai General Hospital, Shanghai Jiaotong University, Shanghai 200080, China; 2. Department of Respiration, Zhongshan Hospital, Fudan University, Shanghai 200032, China; 3. Department of Pulmonary and Critical Care Medicine, the First Hospital Affiliated to Soochow University, Suzhou 215006, Jiangsu Province, China)

Abstract: The incidence of sleep disorders in menopause transition period women may increase. There were still not too many clinical studies and have get inconsistent findings. In 2019, the Italian Association of Sleep Medicine (AIMS) issued clinical guideline for treatment of menopausal sleet disorders, reviewed and discussed five sleep disorders and gave clinical recommendations on several issues. This article interpreted its main contents to make better understanding and practicing for clinicians.

Key words: sleep disorders; menopause; hormone replacement therapy; vasomotor symptoms; insomnia; interpretation of guideline

更年期女性睡眠障碍的发生率增加[1]。更年期睡眠障碍包括睡眠启动和维持的困难、频繁夜间觉醒和睡眠质量不佳。相比于绝经前，绝经后女性的睡眠质量更差，会出现睡眠潜伏期和夜间清醒时

间延长。其他原发性睡眠疾病如睡眠相关性运动障碍和阻塞性睡眠呼吸暂停 (obstructive sleep apnea, OSA) 等的发病率在围绝经期和绝经后也会升高，其中轻中度 OSA 发病率为  $45.2\%$  ，重度 OAS 患病率为  $10.1\%$  [2]。此外，在绝经后的几年内，周期性腿部运动障碍 (periodic leg movement disorders, PLMD) 和不宁腿综合征 (restless legs syndrome, RLS) 的发病率和严重程度也明显增加。更年期出现睡眠障碍的主要原因包括机体机能退化、更年期相关症状、应激状态、不良情绪以及其他慢性健康问题。

绝经后睡眠障碍是睡眠被血管舒缩症状（vasomotor symptoms，VMS）干扰的结果还是独立存在的单一症状目前尚无定论[3]。

目前，有关更年期女性睡眠障碍治疗的研究仍较少，且受各种因素影响其结论并不一致。2019年意大利睡眠医学协会（Italian Association of Sleep Medicine，AISM）发布绝经期睡眠障碍治疗临床实践指南[4]。该指南针对VMS、失眠、昼夜节律睡眠障碍、OSA和RLS等治疗提供指导意见。本文就该指南的主要内容进行解读，以期为临床医生提供参考。

# 1 VMS

雌激素类药物可用于治疗绝经相关症状和提高绝经后女性的生活质量，在国内外的指南中均被推荐使用[5]。在非子宫切除的女性患者中，雌激素单用或联合孕酮／孕激素均能有效治疗VMS。在改善VMS的同时，更年期激素治疗（menopausalhormonetherapy，MHT)能通过降低夜间觉醒的频率进一步提高睡眠质量。Attarian等[6]共纳入23项临床研究进行系统性回顾，结果发现，低剂量雌激素能持续改善VMS。Tansupswatdikul等[7]开展的一项随机、双盲、安慰剂对照研究显示，  $50~\mu \mathrm{g}$  经皮雌激素贴可将更年期女性的雌激素水平维持在正常排卵周期卵泡期水平；同时，该研究还显示，雌激素治疗无法改善未合并严重VMS绝经期女性的睡眠质量，表明MHT通过改善患者VMS，从而提高患者的睡眠质量。组织选择性雌激素复合物由巴多昔芬(bazedoxifene）和结合雌激素(conjugatedestrogen)组成。一项为期12周的临床研究显示，与安慰剂组相比，组织选择性雌激素复合物能显著提高患者睡眠质量[8]。随后一项为期1年的临床研究显示，组织选择性雌激素复合物可显著提高有症状绝经后女性的睡眠及健康相关生活质量，其效果与醋酸甲羟孕酮(medroxyprogesteroneacetate)/结合雌激素一致[9]。亦有其他研究表明，MHT在改善围绝经期和绝经后女性睡眠质量的同时能减轻抑郁症状[10]。因此，MHT是治疗更年期睡眠障碍的推荐方法之一，

其不仅能提高睡眠质量，还能同时改善生活质量。

关于非激素药物治疗，一些抗抑郁药物和情绪稳定剂如文拉法辛 (venlafaxine) 和加巴喷丁 (gabapentin) 等，可改善 VMS，但对失眠症状可能产生不利影响。研究表明，文拉法辛是一种血清素和去甲肾上腺素再摄取抑制剂，能减少健康绝经后女性 VMS 的发生[11]。Ensrud等[12]纳入339例绝经前后伴有VMS的女性，分为低剂量雌激素组、低剂量文拉法辛组及安慰剂组，比较3种不同治疗方案对患者失眠症状和睡眠质量的影响。该研究采用失眠严重指数(Insomnia Severity Index，ISI)和匹兹堡睡眠质量指数(Pittsburgh Sleep Quality Index，PSQI)对患者睡眠情况进行评估。结果显示，与安慰剂组相比，低剂量雌激素能显著提高客观睡眠质量，同时降低ISI和PSQI得分；而文拉法辛则可减少睡眠障碍的发生。该结果表明文拉法辛对更年期女性的VMS和睡眠质量具有改善作用。此外，有研究证实依他普仑(escitalopram）可改善患者潮热症状[13]。

非药物治疗方法主要包括认知行为治疗 (cognitive behavioral therapy, CBT)、高强度训练、催眠、瑜伽及推拿疗法 [6]。Mansikkamaki 等 [14] 研究发现每周 4 次  $50 \mathrm{~min}$  的有氧训练可有效改善更年期女性睡眠质量及其他更年期症状。

# 2 失眠

失眠为更年期女性常见睡眠障碍，绝经期失眠的治疗包括睡眠卫生、行为治疗和药物治疗[15-16]。目前，临床观察发现安眠药、抗焦虑药物、褪黑素、抗精神病药物和激素治疗均对失眠有着较好的疗效。

目前，临床常用安眠药物包括苯二氮类及非苯二氮类这两大类。其中苯二氮类药物包括艾司唑仑（estazolam）、地西泮（diazepam）及阿普唑仑(alprazolam）等，而非苯二氮类药物则包括唑吡坦(zolpidem)及佐匹克隆（zopiclone）等。褪黑素受体激动剂雷美替胺（ramelteon）已经被FDA批准用于治疗慢性失眠。研究证实  $8\mathrm{mg}$  雷美替胺可以显著提高患者睡眠质量[17]。

除安眠药物外，抗抑郁药物也能改善更年期女性失眠。有研究显示， $7.5\mathrm{mg}$  帕罗西汀（paroxetine）可缩短更年期女性睡眠觉醒时间，并延长总睡眠时间[18]。多项研究显示依他普仑可改善更年期女性失眠症状，提高睡眠质量[13,19-20]。Davari-Tanha等[21]通过随机、双盲、对照研究发现，与安慰剂相比，西酞普兰（citalopram）和文拉法辛均能有效改善失眠症状。但并非所有抗抑郁药物均可改善更年期女性失眠症状。一项前瞻性、随机、双盲、安慰剂对照研究比较了西酞普兰、氟西汀（fluoxetine）和安慰剂对女性更年期综合征的治疗效果，结果显示，仅西酞普兰可改善患者失眠症状[22]。

Guthrie等[23]评估了6种不同干预措施对更年期女性失眠症状的改善作用。研究结果发现，认知行为疗法（cognitive behavioral therapy for insomnia, CBT-I）是失眠最为有效的干预手段，其次为文拉法辛和有氧运动，再次为依他普仑。然而  $\omega-3$  脂肪酸对失眠症状无改善作用[24]。

更年期女性失眠可能与激素波动、VMS（如盗汗）以及生理性觉醒、行为调节和适应不良共同作用有关。现有研究证实，CBT-I可针对上述因素有效治疗慢性失眠[25]。其他非药物治疗，如针灸、运动和瑜伽等，虽有小样本研究证实其能有效治疗围绝经期失眠[26]，但仍需更多大样本研究进行验证。新近欧洲指南推荐的失眠治疗方法主要包括心理治疗、药物治疗以及两者联合治疗[27]。目前CBT-I是公认的失眠一线治疗方案，其特点为多模式综合治疗，由认知治疗和行为干预两者结合[28]。近来一项临床研究显示，与睡眠卫生教育相比，CBT-I和睡眠限制对失眠的治疗效果更佳，且CBT-I较睡眠限制能更好地改善睡眠维持[29]。

# 3昼夜节律睡眠障碍

目前关于昼夜节律睡眠障碍治疗的临床研究较少。有研究显示，褪黑素水平随着年龄的增长而逐渐下降，尤其是在绝经后[30]。女性夜间血清褪黑素浓度在绝经后较绝经前明显降低，且褪黑素分泌的

持续时间在绝经后缩短[31]。Parry等[32]发现绝经后女性褪黑素水平降低与抑郁症状具有相关性。因此，有学者推测褪黑素对围绝经期女性VMS、昼夜节律睡眠障碍及抑郁等具有治疗作用[33]。

# 4 OSA

OSA是一种常见疾病，表现为睡眠过程中咽扩张肌张力的丧失，诱导反复的上气道塌陷，导致呼吸暂停和低通气。阻塞性事件与间歇低氧、高碳酸血症、胸腔内压力变化和睡眠觉醒具有相关性。这些病理生理反应激发一系列心血管和神经体液过程，包括交感神经系统亢奋、心率和血压升高、氧化应激、系统性炎症、血小板聚集和血管内皮功能受损，从而导致心血管疾病发生风险增加[34]。因此，OSA的治疗在心血管疾病的预防中发挥重要作用。然而，关于OSA治疗对绝经后女性的心血管作用受各种因素的影响，尚未获得一致的结论。

Campos-Rodriguez 等[35]纳入 307 例女性 OSA 患者以评估持续气道正压 (continuous positive airway pressure, CPAP) 治疗对中、重度 OSA 患者血压、血糖及血脂的影响，所有患者被随机分为 CPAP 组及对照组。结果显示，与对照组相比，CPAP 组患者舒张压、收缩压及平均血压均显著降低；但未能对其他观察指标产生影响。血压变化最显著的人群是白天过度嗜睡的女性，其具有较高的基线收缩压和舒张压，且伴有重度 OSA。Rietz 等[36]进行了为期 4 个月的随机、双盲对照研究，发现下颌前移器 (mandibular advancement device, MAD) 能显著降低女性夜间平均收缩压和舒张压，而在男性患者中并未发现上述变化。Jennum 等[37]报道了一项为期 10 年的临床研究，发现 CPAP 治疗与中老年男性全因死亡率下降具有相关性，而这种关联在女性患者中未被发现。进一步将患者年龄分层分析发现，CPAP 治疗对  $20 \sim 39$  岁的患者无明显效果，但该年龄段人群死亡率本身就较低；CPAP 治疗可明显提高  $40 \sim 59$  岁以及 60 岁以上男性患者生存率，但该效果在女性患者中未被发现。Anttalainen 等[38]进行

了一项双盲、平行、安慰剂对照研究，比较了醋酸甲羟孕酮和CPAP治疗绝经后OSA的效果。结果发现，醋酸甲羟孕酮对呼吸有长期刺激作用，但却无法提高患者睡眠质量，也不能改善呼吸暂停低通气指数（apnea hypopnea index，AHI）。上述研究提示，CPAP和MAD均能有效改善更年期女性OSA症状及其并发症，而单一的醋酸甲羟孕酮治疗则无法改善患者AHI及睡眠质量。

# 5 RLS

RLS是一种感觉运动神经障碍，在静息状态下出现腿部运动的冲动，在夜晚尤甚。RLS发病率随年纪的增长而升高，儿童的发病率为  $0.5\%$  ，70岁以上老年人发病率  $5\%$  ；在40岁以上的成年人中，女性的发病率是男性的2倍，且绝经后可出现症状加重[39-40]。Hachul等[41]发现老年人RLS症状更为严重，同时VMS和RLS之间存在正性相关。另一项研究结果显示，女性RLS的发病率为  $16.02\%$  ，且在社会经济地位低、吸烟和肥胖女性中发病率增高，而在接受MHT的女性患者中发病率下降[42]。瑞典的一项研究报道，RLS在伴有VMS女性患者中的发病率增高，而接受激素治疗的更年期女性除外[43]；后期研究再次发现，伴有VMS女性患者与周期性腿动（periodiclegmovement，PLM）具有相关性，然而PLM和觉醒并没有相关性，目前这种相关性的潜在机制尚不清楚。

关于治疗方面，Montplaisir等[44]开展的一项研究显示，普拉克索(pramipexole)对RLS症状具有抑制作用，推测其或可用于RLS的治疗。尽管MHT能有效治疗VMS[5]，但在RLS患者中并未观察到其相关治疗作用[45-46]。此外，多项研究显示MHT对PLM同样不具有改善作用[47-48]，但亦有研究得出不同结论。Hachul等[49]进行的一项研究显示雌激素联合醋酸甲羟孕酮可有效降低PLM的发生率。鉴于目前关于MHT对RLS治疗效果的研究仍较少，亟待更多相关研究以明确其作用效果。

有研究显示，除药物治疗外，适度的瑜伽锻炼

对RLS具有治疗作用[50]，Innes等[51]的研究验证了这一观点。但由于上述两项研究均为小样本研究，因此需要更多大样本、多中心研究进一步验证。

# 6总结

更年期睡眠障碍的临床表现具有多样性，不仅包括失眠，还包括呼吸和运动障碍等。VMS对绝经后女性睡眠、情绪及生活质量均有着很大的影响。需开展个体化治疗，同时还应考虑并发症等其他因素。CBT-I、MHT和依他普仑治疗失眠的效果最佳，作用于不同的靶点新药也处于开发之中。褪黑素可以稳定昼夜节律，同时有助于改善失眠症状和VMS。CPAP和MAD有助于改善OSA及其相关并发症，但对睡眠质量及死亡率没有太大影响。关于RLS的治疗目前争议较大，需要进行更多临床研究为其治疗提供依据。

# 参考文献：

[1] Kravitz HM, Zhao X, Bromberger JT, et al. Sleep disturbance during the menopausal transition in a multi-ethnic community sample of women[J]. Sleep, 2008, 31(7): 979-990.  
[2] Heinzer R, Marti-soler H, Marques-vidal P, et al. Impact of sex and menopausal status on the prevalence, clinical presentation, and comorbidities of sleep-disordered breathing[J]. Sleep Med, 2018, 51: 29-36.  
[3] Manconi M, Ulfberg J, Berger K, et al. When gender matters: restless legs syndrome. Report of the "RLS and woman" workshop endorsed by the European RLS study group[J]. Sleep Med Rev, 2012, 16(4): 297-307.  
[4] Silvestri R, Aricò I, Bonanni E, et al. Italian association of sleep medicine (AIMS) position statement and guideline on the treatment of menopausal sleep disorders[J]. Maturitas, 2019, 129: 30-39.  
[5] Armeni E, Lambrinoudaki I, Ceausu I, et al. Maintaining postreproductive health: a care pathway from the European menopause and andropause society (EMAS) [J]. Maturitas, 2016, 89: 63-72.  
[6] Attarian H, Hachul H, Guttuso T, et al. Treatment of chronic insomnia disorder in menopause: evaluation of literature[J]. Menopause, 2015, 22(6): 674-684.  
[7] Tansupswatdikul P, Chaikittisilpa S, Jaimchariyatam N, et al.