# 专家共识

DOI: 10.16306/j.1008-861x.2021.03.001

# 帕金森病睡眠障碍中西医结合管理专家共识(2021)

上海市中西医结合学会慢性神经系统疾病专业委员会,帕金森病睡眠障碍中西医结合管理专家共识写作组

【摘要】睡眠障碍是帕金森病常见的非运动症状之一，中西医在其治疗中各有优势，但尚未形成统一共识。西医治疗多遵循指南，以调整抗帕金森病药物为先，继而对症处理；中医的整体观念和辨证论治可以标本兼顾、防治结合。中西医结合优势互补，可更有效地长期管理睡眠障碍。上海市中西医结合学会慢性神经系统疾病专业委员会组织国内帕金森病领域中西医专家，形成帕金森病睡眠障碍中西医结合管理专家共识，以期为临床医生对帕金森病睡眠障碍的诊疗提供参考。

【关键词】帕金森病; 睡眠障碍; 中西医结合; 专家共识

# Expert consensus on integrated traditional Chinese and western medicine management for sleep disorder in Parkinson's disease (2021)

Expert Consensus Writing Group of Integrated Traditional Chinese and Western Medicine Management for Sleep Disorders in Parkinson's Disease, Professional Committee on Chronic Nervous System Diseases, Shanghai Society of Integrated Traditional Chinese and Western Medicine

ABSTRACT Sleep disorder is one of the common non-motor symptoms of Parkinson's disease. Traditional Chinese and western medicine show different advantages in its treatment, however, a consensus has not yet been reached. Western medicine therapies mostly follow the guidelines, first adjusting the anti-Parkinson's drugs, and then performing symptomatic treatments. The holistic concept and syndrome differentiation and treatment of traditional Chinese medicine could treat both manifestation and root cause of disease, and combine prevention and treatment. The combination of traditional Chinese medicine and western medicine shows complementary advantages, which can be more effective in the long-term management of sleep disorder. Professional Committee on Chronic Nervous System Diseases, affiliated to Shanghai Society of Integrated Traditional Chinese and Western Medicine, organized domestic experts in the field of Parkinson's disease to form an expert consensus on integrated traditional Chinese and western medicine management for sleep disorder in Parkinson's disease, so as to provide reference for clinical diagnosis and treatment of sleep disorder in Parkinson's disease.

KEYWORDS Parkinson's disease; sleep disorder; integrated traditional Chinese and western medicine; expert consensus

睡眠障碍（sleep disorder）是帕金森病（Parkinson's disease, PD）常见的非运动症状之一，伴随疾病全程，亦可出现于PD前驱期。中西医在治疗PD睡眠障碍中各有优势，但尚未形成统一共识。为了更好地指导PD睡眠障碍的诊治，上海市中西医结合学会慢性神经系统疾病专业委员会组织国内PD领域中西医专家，依据近年来循证医学证据[1-3]，结合中医理论和专家经验，形成PD睡眠

障碍中西医结合管理专家共识（简称《共识》），旨在倡导PD睡眠障碍的中西医结合诊治理念，优化其临床管理路径和治疗策略。

# 1 西医分类及中医辨证分型

1.1 西医分类 PD睡眠障碍主要包括失眠（insomnia）、快速眼球运动睡眠期行为障碍（rapid eye movement sleep behavior disorder，RBD）、不宁腿

综合征（restless legs syndrome，RLS）、日间过度嗜睡（excessive daytime sleepiness，EDS）以及睡眠呼吸紊乱（sleep-disordered breathing，SDB）。同一患者既可在同一时期合并多种睡眠障碍，也可在不同时期出现不同的睡眠障碍。

1.1.1 PD失眠 主要表现为入睡困难、频繁觉醒或早醒，发生率在  $25\% \sim 80\%$  之间，并随着疾病进展而变化，故需定期评估。失眠诊断主要依据患者对于睡眠质量的主观感受，临床常用帕金森病睡眠量表（Parkinson's disease sleep scale, PDSS）重点评估PD患者夜间症状对睡眠的影响，也可使用匹兹堡睡眠质量指数（Pittsburgh sleep quality index, PSQI）自评量表评估患者整体睡眠问题。客观监测可选用体动记录仪（actigraphy）记录总体睡眠时间、睡眠效率等指标，或多导睡眠图（polysomnography, PSG）监测以明确是否同时伴有RBD、SDB等。  
1.1.2 PD-RBD 指梦境中出现异常行为（简单的肢体扭动，也可是踢腿、打拳等复杂动作）、姿势、发声（说话或喊叫），患者梦见自己受到攻击，正与人打架或争吵。PD-RBD发生率为  $19\% \sim 70\%$  ，是PD前驱期症状之一。RBD诊断参照2014年美国睡眠医学学会修订的国际睡眠障碍分类第3版定义。PSG监测是客观诊断RBD的“金标准”。可用快速眼球运动睡眠期行为障碍问卷-香港版（rapideyemovement sleep behavior disorder questionnaire HongKong，RBDQ-HK）进行筛查，评估RBD发生频率及严重程度。  
1.1.3 PD-RLS 指患者时常感到下肢/上肢有不适感或蚁走样的疼痛及紧缩感，因而有摆下肢/上肢的冲动，多发生在夜间睡眠时，影响入睡，片段化睡眠干扰睡眠质量，严重影响身心健康。约  $15\%$  的PD患者存在RLS。详细的病史询问（包括肢体不适感发生的时间、当时的状态、严重程度及缓解方法等）对于诊断具有重要价值。RLS诊断参照2014年国际不宁腿综合征研究组提出的RLS诊断标准，PSG可明确诊断。常用约翰霍普金斯不宁腿严重程度量表（Johns Hopkins restless legs severity scale）来评估RLS严重程度。  
1.1.4 PD-EDS 指日间觉醒期间无法维持清醒和警觉状态，导致在不恰当的时间出现无法控制的或无意识的睡眠状态，PD-EDS 发生率  $21\% \sim 76\%$  。目前尚无 PD-EDS 诊断标准。临床常用 Epworth 嗜睡

量表（Epworth sleepiness scale，ESS）进行 EDS 筛查；利用 PSG 监测的多重睡眠潜伏期试验（multiple sleep latency test，MSLT）和清醒维持试验进行 EDS 的标准化评估，此外长程体动记录仪也可用于 EDS 的评估。

1.1.5 PD-SDB 主要指阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（obstructive sleep apnea, OSA），典型症状为患者在睡眠过程经常打鼾、反复出现呼吸暂停和低通气，PD-SDB发生率为  $60\%$  。PSG监测记录的呼吸暂停/低通气指数  $(\geqslant 5$  次/h）是诊断OSA的金标准。也可通过配偶或照顾者提供患者睡眠时是否存在打鼾、不规则呼吸、夜间憋气、喘息等症状的相关病史来辅助诊断。

1.2 中医辨证分型 参照中华全国中医学会老年医学会制订的《中医老年颤证诊断和疗效评定标准（试行）》和《中药新药临床研究指导原则（试行）》有关失眠的诊断标准，共分4型。

(1)肝肾阴虚：头身震颤，幅度较大，或肢体拘挛，心烦不寐，难以入眠，头晕目眩，腰酸耳鸣，潮热盗汗，舌红苔少，脉弦细或沉细。  
(2) 气血亏虚: 震颤日久, 少动迟缓, 多梦易醒,面色恍白, 气短乏力, 头晕自汗, 动则尤甚, 舌淡苔白, 脉细。  
(3) 痰瘀动风: 肢体强直, 动作迟缓, 或震颤剧烈, 昏沉不寐, 面色晦暗, 表情呆板, 头身困重, 脘腹满闷, 舌暗苔厚腻, 脉弦滑。  
(4)阴阳两虚:震颤日久,少动懒言,失眠健忘,时寐时醒,体倦肢冷,溲清便溏,舌嫩红,舌苔薄白,脉沉细。

# 2 中西医结合治疗策略与方法

总体治疗策略：在保持良好睡眠卫生的基础上，首先优化抗PD西药，注意药物对睡眠的影响及药物之间的相互作用；其次针对睡眠障碍，治疗首选中医干预，效果不佳时可配合西医治疗；病情好转时，先减少西药用量，维持中药治疗以预防症状复发。

# 2.1 PD失眠的治疗

2.1.1 西医治疗（1）明确失眠诱因，分层处理。①如失眠与夜间PD运动症状加重或夜间剂末现象有关，应首先优化多巴胺能治疗药物：睡前加用左旋多巴控释剂或日间加用长效多巴胺受体激动剂（如罗替戈汀经皮贴剂）[2]；②如失眠与抗PD药物

不良反应相关，应调整服药时间（如司来吉兰于早晨、中午服用，金刚烷胺在下午4点前服用），或者逐渐减量或停用影响睡眠的抗PD药物；③如同时伴有抑郁或焦虑等非运动症状，可加用抗抑郁或焦虑药物。

(2)失眠仍不能改善者，可加用镇静催眠药（右佐匹克隆[13）、褪黑素[14]等。  
（3）伴OSA者，可选用持续气道正压通气（continuouspositiveairwaypressure,CPAP)改善症状。2.1.2 中医治疗

2.1.2.1 中药治疗（1）肝肾阴虚。①治法：滋阴熄风，清心安神。②方药：镇肝熄风汤合黄连阿胶汤加减，药选怀牛膝、代赭石、生龙骨、生牡蛎、龟甲、白芍、玄参、天冬、黄连、黄芩、阿胶等。中成药：可选用养血清脑颗粒[3]等。

(2) 气血亏虚。①治法: 补益心脾, 养血安神。②方药: 归脾汤加减, 药选白术、党参、黄芪、当归、甘草、茯神、远志、酸枣仁、木香、生姜、大枣等。中成药: 可选用归脾丸等。  
(3) 痰瘀动风。①治法: 祛痰化瘀, 和中安神。②方药: 黄连温胆汤合血府逐瘀汤加减, 药选黄连、竹茹、枳实、半夏、陈皮、甘草、茯苓、桃仁、红花、当归、生地黄、牛膝、川芎、赤芍、甘草、柴胡等。中成药: 可选用安神温胆丸等。  
(4) 阴阳两虚。①治法: 温阳潜藏, 补虚安神。②方药: 右归丸合安神定志丸加减, 药选炮附子、熟地黄、山茱萸、肉桂、山药、菟丝子、鹿角胶、杜仲、枸杞子、茯苓、远志、石菖蒲、茯神、龙齿、党参等。中成药: 可选用复方苁蓉益智胶囊[1d]等。

# 2.1.2.2 针灸治疗（1）治法：调理阴阳，镇静安神。

(2) 基本穴位: 头针和体针相结合, 头针取舞蹈震颤控制区、运动区、百会、四神聪、印堂、安眠等, 体针取神门、合谷、太冲、申脉、照海等。  
(3)辨证选穴：肝肾阴虚者，配行间、侠溪、肾俞、心俞；气血亏虚者，配心俞、脾俞、胆俞；痰瘀动风者，配丰隆、内庭。取双侧，均施以虚补实泻法 $1\mathrm{min}$ ，留针  $30\mathrm{min}$  。下午或晚上最佳，每日治疗1次。

# 2.2 PD-RBD的治疗

2.2.1 西医治疗（1）需建立安全的睡眠环境以避免受伤害。  
(2) 明确并去除可能引起或加重症状的诱因,

如使用选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（selective serotonin reuptake inhibitors, SSRIs）、三环类抗抑郁药（tricyclic antidepressants, TCAs）、单胺氧化酶抑制剂以及乙醇、苯二氮草类或巴比妥类的戒断可能加重RBD[1,17]。

（3）可选用褪黑素、氯硝西泮，或两者合用。注意氯硝西泮可能增加患者跌倒的风险。

# 2.2.2 中医治疗

2.2.2.1 中药治疗（1）肝肾阴虚。①治法：滋补肝肾，引阳入阴。②方药：滋水清肝饮合百合地黄汤加减，药选熟地黄、山药、山茱萸、泽泻、牡丹皮、茯苓、酸枣仁、百合、生地黄等。

(2) 气血亏虚。①治法: 益气健脾, 养心安神。②方药: 归脾汤合柴胡加龙骨牡蛎汤加减, 药选党参、白术、茯苓、黄芪、当归、远志、龙眼肉、大枣、柴胡、龙骨、牡蛎、桂枝等。  
(3) 痰瘀动风。①治法: 化痰逐瘀, 安神定志。②方药: 痰热为主者, 以温胆汤合安神定志丸[18-19]加减, 药选竹茹、陈皮、茯苓、半夏、远志、石菖蒲、茯神、朱砂、龙齿等; 瘀血突出者, 以血府逐瘀汤加减, 药选桃仁、红花、当归、赤芍、生地黄、川芎、川牛膝、桔梗、柴胡、枳壳等。

# 2.2.2.2 针灸治疗（1）治法：熄风潜阳，安神定志。

(2) 基本穴位: 颤三针[2]或者颅底七穴[2]加减。颤三针主穴: 四神针、四关、风池; 颅底七穴: 风池(双)、完骨(双)、天柱(双)、哑门。  
(3)辨证选穴：肝肾阴虚者加肝俞、肾俞、三阴交；痰瘀动风者加丰隆、中脘、阴陵泉；气血亏虚者加气海、血海、足三里。

# 2.3 PD-RLS的治疗

2.3.1 西医治疗（1）首先停用可能诱发或加重RLS的药物（如多巴胺受体拮抗剂、抗组胺药物、SSRIs），同时排除其他继发因素，如缺铁、代谢障碍、终末期肾功能不全、糖尿病、妊娠等。  
(2) 推荐使用低剂量多巴胺能药物或长效多巴胺受体激动剂（如普拉克索、罗替戈汀经皮贴剂）。

# 2.3.2 中医治疗

2.3.2.1 中药治疗（1）肝肾阴虚。①治法：滋补肝肾，养阴柔筋。②方药：镇肝熄风汤合芍药甘草汤加减，药选白芍、玄参、天冬、麦冬、牛膝、龟甲、代赭石、生龙骨、生牡蛎、甘草等。

(2) 气血亏虚。①治法: 健脾益气, 养血通络。②方药: 归脾汤合黄芪桂枝五物汤[23]加减, 药选党参、白术、茯苓、黄芪、当归、白芍、远志、桂枝、五味子、大枣等。  
(3) 痰瘀动风。①治法: 活血化瘀, 通络止痛。②方药: 身痛逐瘀汤加减, 药选秦艽、川芎、桃仁、红花、甘草、羌活、没药、当归、香附、牛膝、地龙等。  
(4) 阴阳两虚。①治法: 温阳散寒, 通络除痹。②方药: 右归丸合当归四逆汤加减, 药选炮附子、熟地黄、山茱萸、肉桂、山药、菟丝子、鹿角胶、杜仲、枸杞子、桂枝、当归、细辛、白通草、甘草等。

2.3.2.2 针灸治疗（1）治法：补益肝肾，调理气血，疏筋通络。

(2)基本穴位：肝俞、肾俞、太冲、合谷、风市、血海、阳陵泉、阴陵泉、承筋、承山、足三里、三阴交，或者足运感区、安眠、足三里、阳陵泉、三阴交、太冲，以及阿是穴[24]。  
(3)辨证选穴:气血亏虚者加气海;阴阳两虚者加命门、关元,用补法,可辅以温针灸;痰瘀动风者加丰隆、膻中、中脘,用平补平泻法。

2.4 PD-EDS的治疗

2.4.1 西医治疗（1）首先明确 EDS 可能的诱因，如患者在每次服药后出现嗜睡，可调整多巴胺类药物（如多巴胺受体激动剂可导致 EDS 发生，可将其减量或改用左旋多巴代替）；减少或停用抗组胺药、苯二氮草类药物和其他具有镇静作用的抗抑郁药；如因夜间失眠、或伴有 OSA、或伴抑郁等引起，则对因治疗。

(2) 可选用莫达非尼 [25-2d] 促进觉醒。  
（3）可试用光疗法、认知行为治疗（cognitive behavioral therapy，CBT）[2]。

2.4.2 中医治疗

2.4.2.1 中药治疗（1）气血亏虚。①治法：健脾益气，调和阴阳。②方药：归脾汤合桂枝甘草龙骨牡蛎汤加减，药选党参、白术、茯神、远志、黄芪、当归、木香、桂枝、龙骨、牡蛎等。

(2) 痰瘀动风。①治法: 化痰逐瘀, 开窍醒神。②方药: 血府逐瘀汤合菖蒲郁金汤加减, 药选当归、赤芍、生地黄、川芎、川牛膝、柴胡、乳香、没药、半夏、陈皮、茯苓、枳实、石菖蒲、郁金、苍术、泽泻等。  
(3) 阴阳两虚。①治法: 补肾助阳, 开窍醒神。②方药: 左归丸合新加附子汤[2]加减, 药选熟地黄、山茱萸、山药、菟丝子、鹿角胶、杜仲、枸杞子、附子、

桂枝、白术、淫羊藿、制巴戟天、狗脊、续断、炮姜、甘草等。

2.4.2.2 针灸治疗（1）治法：补益肝肾，调和阴阳。

(2) 基本穴位: 神门、三阴交、内关、列缺、百会、四神聪、风池、申脉、照海[29]。  
(3)辨证选穴：痰瘀动风者加脾俞、胃俞、足三里、丰隆；肝肾阴虚或阴阳两虚者加肾俞、气海、关元。

2.5 PD-SDB的治疗

2.5.1 西医治疗（1）一般治疗包括减轻体质量、控制饮食、适当运动、戒烟酒、慎用镇静催眠类药物和其他诱发或加重SDB的药物（如氯硝西泮）、侧卧、抬高床头及避免白天过度劳累。

(2) CPAP 为目前 PD-SDB 治疗的首选方案。

2.5.2 中医治疗

2.5.2.1 中药治疗 主要针对痰瘀动风。①治法：化痰逐瘀，行气散结。②方药：血府逐瘀汤合半夏白术天麻汤加减，药选当归、赤芍、生地黄、川芎、牛膝、柴胡、桔梗、枳壳、半夏、白术、天麻、陈皮、茯苓、石菖蒲、郁金等。

2.5.2.2 针灸治疗（1）治法：化痰散结，行气消滞。

(2) 基本穴位: 四神聪、廉泉、丰隆、三阴交、足三里、照海、神门、列缺。

3 中西医结合健康指导

PD睡眠障碍，除失眠之外，临床表现多样，应加强宣教，使患者有充分认识。

首先要注意睡眠卫生习惯：作息规律，按时睡眠起居，同时当顺应四时。春夏“夜卧早起”，即稍微晚睡，早点起床；秋季“早卧早起”、冬季“早卧晚起”。失眠及EDS患者，白天应适当运动，特别是增加阳光照射时间。太极拳、八段锦等传统功法，不仅对PD本身有益，对改善睡眠障碍同样有帮助。

其次注意饮食健康：失眠及RBD患者，饮食宜清淡，营养均衡。尽量避免咖啡、茶叶等易兴奋饮品及羊肉、韭菜等生发阳气的食物。对EDS则可以适当给予此类饮食。另外需要注意药物对PD睡眠障碍的影响。由于患者可能存在不同类型的睡眠障碍，其药物治疗之间存在相互作用，与PD症状之间也有影响，因此需要专科医生进行药物调整。

本《共识》提供了PD睡眠障碍的中西医结合管