延长，以及长期照护需求造成大量医疗资源的消耗。跌倒后如能找到正确的病因，并给予有效的预防或干预，预后较好；如跌倒者反复发生跌倒，或跌倒后产生重大的损伤，尤其是骨折，一般预后较差。

（黄勇军）

# 第六节 矢眠

# 一、定义及老年人睡眠的特点

# 【定义】

失眠即睡眠障碍中的一种，是睡眠发动和维持障碍，常常与其他睡眠障碍共存或交替出现，如过度睡眠、睡眠节律异常、睡眠障碍伴发功能障碍（如睡眠呼吸窘迫综合征等）。

# 【老年人的睡眠特点】

1. 有效睡眠时间短，睡眠效率低下。随着年龄增加，睡眠效率逐渐下降，尽管就寝时间延长，但入睡困难，实际睡眠时间短。45岁时睡眠效率下降至年轻时的  $86\%$  ，70岁时睡眠效率下降至  $70\%$  。有资料表明，65岁以上的老人，虽然平均就寝时间为9小时，但实际平均睡眠时间只有约7小时。  
2. 夜间易受内外因素的干扰，睡眠中可有多次短暂的觉醒，睡眠变得断断续续。  
3. 浅睡眠期增多，而深睡眠期减少。65岁左右的老年人深睡眠期占睡眠时间的  $10\%$  以下，75岁左右的老年人深睡眠基本消失。年龄越大，睡眠越浅。  
4. 睡眠趋向早睡早起，睡眠时相提前。  
5. 白天容易打盹，以补充晚上的睡眠不足。  
6. 对睡眠-觉醒各阶段转变的耐受力较差，调整时差需要花较长的时间。

# 二、流行病学资料与危险因素

# 【流行病学资料】

近  $60\%$  的社区老年人1周内会出现数次不等的睡眠问题。一项关于65岁以上老年人的研究中， $42\%$  的老年人同时存在入睡困难和维持睡眠困难，且老年人失眠的发生与死亡率增加明显相关。另一项关于健康老年人睡眠问题的前瞻性研究显示，入睡时间超过30分钟和睡眠效率（睡眠时间/在床上待的时间）低于  $80\%$  均是增加老年人死亡率的危险因素。

# 【危险因素】

失眠在老年人群中非常普遍，其发生并非单纯一个因素造成，往往是多种因素共同作用的结果。常见的失眠危险因素包括如下几个方面：

1. 衰老因素 随着年龄增大，松果体萎缩，睡眠结构发生很多变化，老年人昼夜节律生理变化是增龄本身的一个基本特征。年龄越大，其伴随的器官系统的生理储备下降越明显，抵抗和忍受外界影响睡眠应激源的能力下降。  
2. 不良睡眠习惯 老年人白天活动量减少，很容易在沙发或床上打盹，造成白天睡眠过多，而夜间难以入睡。此外，睡前吸烟、饮酒等习惯也影响睡眠质量。

3. 不良的睡眠环境 老年人睡眠较浅, 容易惊醒, 环境中噪声太大, 光照过亮, 都会影响老年人的睡眠。  
4. 躯体疾病的影响 老年人常合并多种躯体疾病，这些疾病引起夜间的咳嗽、气喘、疼痛、尿急、尿频等都会影响睡眠。因病重或瘫痪而长期卧床的老年人，睡眠时间不规律，导致睡眠节律异常。  
5. 精神疾病的影响 除躯体疾病外，心理因素也是导致失眠发生的一个常见因素。其中抑郁与睡眠障碍关系密切，焦虑也和睡眠障碍存在相关性。  
6. 药物或饮食的影响 老年人因合并疾病较多，存在多种药物共用，导致药物不良反应的发生率较高，其中很多药物经常引起睡眠障碍：如糖皮质激素、甲状腺素、某些抗抑郁药物等。另外，老年人睡前饮茶、吸烟也会影响睡眠质量。  
7. 原发睡眠障碍 阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征、不宁腿综合征等也是导致睡眠障碍的重要疾病。

# 三、临床表现

老年人失眠常表现为早醒、入睡困难、入睡时间延长、夜间易醒、醒后再入睡困难、夜间睡眠断断续续、白天容易打盹等，其中白天打盹是老年时期最常见的睡眠问题。一项研究显示，老年人每天在上床睡觉前已经累计比年轻人多睡了2小时。另外，老年男性较老年女性更容易出现白天过度睡眠（发生率分别是  $12.0\%$  和  $6.0\%$ ）。有研究发现，白天过度睡眠与慢性疾病、早醒、夜间打鼾、严重抑郁相关。

老年人睡眠障碍主要特点是常合并其他老年疾病和问题。老年人睡眠障碍多与精神疾病合并，抑郁就是其中最常见的疾病，同时抑郁情绪也可以预示睡眠问题的发生。已有很多研究证实，未治疗的睡眠障碍是新发抑郁或抑郁复发的危险因素。此外，存在躯体疾病的老年人也容易主诉睡眠困难。

# 四、评估与诊断

# 【评估】

（1）睡眠质量评估：应用失眠严重程度指数、匹茨堡睡眠指数、疲劳严重程度量表、生活质量问卷、睡眠信念和态度问卷、Epworth思睡量表等进行评估。  
（2）情绪评估：应用与失眠相关的情绪测评量表，如Beck抑郁量表、状态特质焦虑问卷等进行评估。  
（3）认知功能评估：患者注意功能的评估，推荐使用IVA-CPT；记忆功能的评估，推荐使用韦氏记忆量表。  
（4）客观评估：需要借助一些客观仪器检查来排除一些器质性问题，如用脑电图、头颅CT等进行脑组织功能性及结构性的检查。

# 【诊断】

《中国成人失眠诊断与治疗指南》制定了中国成年人失眠的诊断标准：①失眠表现入睡困难，入睡时间超过30分钟；②睡眠质量下降，如睡眠维持障碍、整夜觉醒次数  $\geqslant 2$  次、早醒

等；③总睡眠时间减少，通常少于6小时。

在上述症状基础上同时伴有日间功能障碍。睡眠相关的日间功能损害包括：①疲劳或全身不适；②注意力、注意维持能力或记忆力减退；③学习、工作和（或）社交能力下降；④情绪波动或易激惹；⑤日间思睡；⑥兴趣、精力减退；⑦工作或驾驶过程中错误倾向增加；⑧紧张、头痛、头晕，或与睡眠缺失有关的其他躯体症状；⑨对睡眠过度关注。

失眠根据病程分为：①急性失眠，病程  $\leqslant 1$  个月；②亚急性失眠，病程  $\geqslant 1$  个月，  $< 6$  个月；③慢性失眠，病程  $\geqslant 6$  个月。

# 五、治疗与预防

# 【治疗】

1. 治疗原发疾病 不少躯体疾病或精神疾病患者就诊时常以失眠为主诉，医生应仔细检查，注意是否存在原发疾病。若只对失眠作对症处理，往往收不到预期效果，且会贻误病情。  
2. 讲究睡眠卫生 讲究睡眠卫生可以改善睡眠，对程度较轻的失眠可收到治疗效果。  
3. 药物疗法 目前使用的催眠药主要有：

（1）苯二氮草类（BDZ）：如三唑仑、咪达唑仑、艾司唑仑、劳拉西泮、奥沙西泮以及半衰期长的氯硝西泮等；  
（2）巴比妥类催眠药：常用的有苯巴比妥、异戊巴比妥、司可巴比妥等。这类药物可致呼吸中枢抑制，且易产生依赖，故现已少用。  
（3）其他催眠药：如羟嗪、赛庚啶等，对于过敏性疾病特别是皮肤瘙痒引起的失眠效果好。抗抑郁药小剂量米氮平和曲唑酮有较强的镇静催眠和抗焦虑作用。新型抗精神病药喹硫平，镇静催眠作用良好，且长期服用无依赖性。  
（4）新型催眠药：如佐匹克隆、唑吡坦等，可改善失眠者入睡的知觉和加强深睡眠，无体内积蓄，无明显的药物依赖作用。  
（5）中药：酸枣仁汤加减对原发性失眠和焦虑性失眠有一定疗效。

4. 心理治疗 以行为治疗较为常用，具体方法包括松弛疗法、自身控制疗法、沉思训练、生物反馈疗法等。松弛疗法的实施方法如下：安静平卧，先调匀呼吸，力求自然地使呼吸变深变慢。同时依次放松全身各部肌肉，脑子里则想象某种轻松宁静的情景，以求身心同步松弛，这样使生理觉醒水平下降，缩短入睡潜伏期，改善睡眠。

# 【预防】

老年人失眠的预防主要从以下几个方面着手：

1. 提高心理素质 首先要让失眠者知道失眠只是由于各种原因引起的普通健康问题，不要对其产生恐惧，对失眠的朋友进行解释、指导，使其更加了解睡眠，减少对睡眠的不合理认知与恐惧焦虑心理，在根本上打破一个因为失眠而焦虑，越焦虑越失眠的这样一个恶性循环。  
2. 改善睡眠环境 尽量让自己在不会发生瞬间改变的环境中入睡，适合人类睡眠的几点条件如下：

（1）颜色：蓝色和绿色是海和树的颜色，对安定情绪有利。

（2）光：人在睡眠时，光亮会造成眼皮刺激神经，并抑制松果体分泌褪黑素，故睡眠时寝室光线宜暗不宜亮。“静”和“暗”是睡眠的两大要素。  
（3）温度：夏天  $22.3\%$  较合适  
（4）湿度：  $40\% \sim 60\%$  为宜。

3. 合理饮食 在睡觉之前，不要吃对大脑有刺激性的食物，应该保持空腹或者吃一点有助睡眠的食物，如牛奶、小米、核桃、大枣、蜂蜜和醋等。

4. 规律生活 要让自己保持身体健康，定时到医院进行体检，每天坚持身体锻炼等。

（魏立和）

# 第七节 压疮

# 一、定义

压疮（pressure sore）又称为压力性溃疡（pressure ulcer），是由于压力或压力联合剪切力和（或）摩擦力作用造成的皮肤和（或）深层组织的局部损伤，常发生在骨隆突处。

# 二、流行病学资料与危险因素

# 【流行病学资料】

压疮在长期照护机构的发病率在  $2.4\% \sim 23\%$  之间。据美国的统计资料， $71\%$  的压疮发生在70岁及以上的老年人中。

# 【危险因素】

压疮的易患因素依次为运动功能减退、皮肤改变和年龄增加。因此，长期卧床和脊髓损伤的患者，尤其是老年患者成为压疮发生的高危人群。危险因素包括外在因素和内在因素。

# 1. 外在因素

（1）垂直压力：是引起压疮最主要的原因，如长期卧床或长期坐轮椅等。  
（2）剪切力：发生在两次皮肤相向滑动的时候，与体位有密切关系，是引起压疮的第2位原因。  
（3）摩擦力：发生在皮肤表面彼此相互摩擦的时候。搬动患者时的拖拉动作、床单皱褶或有渣屑等是临床常见的摩擦来源。  
（4）潮湿：尿便失禁、大汗或多汗、伤口大量渗出液等均是造成皮肤潮湿的原因。

# 2. 内在因素

（1）年龄增加：压疮发生率与年龄呈正相关，据统计40岁以上患者的压疮发生率为40岁以下患者的6~7倍。  
（2）运动性因素：活动能力与移动能力的减退与丧失是导致患者发生压疮的重要原因之一。  
（3）营养因素：营养不良的患者受压时局部缺少肌肉脂肪组织的保护，引起血液循环障碍，增加了压疮发生的危险性。