·指南与共识·

# 稳定型心绞痛运动康复中国专家共识

中华医学会心血管病学分会 中国康复医学会心肺预防与康复专业委员会 中华心血管病杂志编辑委员会 通信作者：胡大一，Email:dayi.hu@hotmail.com；韩雅玲，Email:hanyaling@263. net；杨新春，Email：yxc6229@sina.com

【摘要】稳定型心绞痛是常见的冠心病临床类型，在规范的药物及血运重建基础上，运动康复被证实能够减轻或控制稳定型心绞痛患者的症状，提高运动耐量和生活质量，并改善患者的预后，已较广泛地应用于临床。为帮助广大医务工作者在临床工作中规范、合理进行稳定型心绞痛患者的运动康复，中华医学会心血管病学分会、中国康复医学会心肺预防与康复专业委员会、中华心血管病杂志编辑委员会组织专家，根据国内外最新临床研究成果，结合我国国情及临床实践，撰写该专家共识，对稳定型心绞痛患者运动康复的临床研究证据、危险分层评估、运动处方的制订与实施、注意事项等进行全面阐述。

【关键词】心绞痛；稳定型心绞痛；运动康复；运动处方

# Chinese expert consensus on exercise rehabilitation of stable angina pectoris

Chinese Society of Cardiology, Chinese Medical Association; Professional Committee of Cardiopulmonary Prevention and Rehabilitation of Chinese Rehabilitation Medical Association; Editorial Board of Chinese Journal of Cardiology Corresponding authors: Hu Dayi, Email: dayi.hu@hotmail.com; Han Yaling, Email: hanyaling@263. net; Yang Xinchun, Email: yxc6229@sina.com

稳定型心绞痛是在冠状动脉（冠脉）严重狭窄基础上，由于心脏负荷增加引起的心肌短暂而急剧的缺血缺氧临床综合征，通常为一过性的胸骨后、心前区等部位的不适，其特点为短暂的压迫性疼痛、沉重或窒息感（即心绞痛），可由运动、饱餐、情绪波动或其他应激诱发，休息或含服硝酸酯类药物后症状在数分钟内缓解。其发生机制为在一定条件下心肌氧供与氧需不匹配，冠脉血流储备不能满足其需求，从而诱发心肌缺血缺氧。氧需的决定因素包括心率、收缩压、心室壁张力和心肌收缩力，氧供的决定因素包括冠脉直径和张力、侧支循环血流、心率、灌注压和血氧含量等。初发劳力型心绞痛、恶化劳力型心绞痛、静息型心绞痛（含变异型

心绞痛）、心肌梗死后心绞痛等不稳定型心绞痛不在本共识讨论范围内。

# 稳定型心绞痛运动康复临床研究证据

近年来诸多临床研究已证实运动治疗对于稳定型心绞痛患者的获益。美国心脏协会（American Heart Association，AHA）、欧洲心脏病学会（European Society of Cardiology，ESC）均在心血管疾病二级预防指南及心脏康复学指南中，对稳定型心绞痛患者的运动治疗给予I A或I B类推荐。此外，很多研究也表明运动康复可改善冠心病患者的心绞痛症状、心肌缺血及心肌灌注，心脏运动康

复的临床研究证据见表  $1^{[5 - 16]}$

# 稳定型心绞痛的康复评估与危险分层

表1心脏运动康复的临床研究证据  

<table><tr><td>机体改善项目</td><td>证据水平</td></tr><tr><td>运动耐量</td><td></td></tr><tr><td>增加最大摄氧量</td><td>A</td></tr><tr><td>提高无氧阈值</td><td>A</td></tr><tr><td>心血管症状</td><td></td></tr><tr><td>提高缺血阈值,减少心绞痛发作</td><td>A</td></tr><tr><td>减轻心力衰竭症状</td><td>A</td></tr><tr><td>呼吸功能</td><td></td></tr><tr><td>同一运动强度下,通气量减少</td><td>A</td></tr><tr><td>心脏指标</td><td></td></tr><tr><td>同一运动强度下,心率降低</td><td>A</td></tr><tr><td>同一运动强度下,心率血压双乘积减少</td><td>A</td></tr><tr><td>抑制左心室重构</td><td>A</td></tr><tr><td>改善左心室收缩功能</td><td>A</td></tr><tr><td>改善左心室舒张功能</td><td>B</td></tr><tr><td>改善心肌代谢</td><td>B</td></tr><tr><td>冠状动脉情况</td><td></td></tr><tr><td>抑制冠状动脉狭窄病变进展</td><td>A</td></tr><tr><td>改善心肌灌注</td><td>B</td></tr><tr><td>改善冠状动脉血管内皮依赖和非依赖性舒张功能</td><td>B</td></tr><tr><td>外周氧气利用</td><td></td></tr><tr><td>增加最大动静脉氧分压差</td><td>B</td></tr><tr><td>外周循环</td><td></td></tr><tr><td>降低安静和运动时外周血管阻力</td><td>B</td></tr><tr><td>改善外周血管内皮功能</td><td>B</td></tr><tr><td>炎性反应</td><td></td></tr><tr><td>减少CRP和炎性细胞因子</td><td>B</td></tr><tr><td>骨骼肌结构</td><td></td></tr><tr><td>增加线粒体密度</td><td>B</td></tr><tr><td>增加骨骼肌氧化酶活性</td><td>B</td></tr><tr><td>增加骨骼肌毛细血管密度</td><td>B</td></tr><tr><td>促进Ⅱ型肌纤维向Ⅰ型肌纤维类型转变</td><td>B</td></tr><tr><td>冠心病危险因素</td><td></td></tr><tr><td>降低收缩压</td><td>A</td></tr><tr><td>升高HDL-C,降低甘油三酯</td><td>A</td></tr><tr><td>降低吸烟率</td><td>A</td></tr><tr><td>自主神经系统</td><td></td></tr><tr><td>降低交感神经张力</td><td>A</td></tr><tr><td>增加耐交感神经活性</td><td>B</td></tr><tr><td>改善压力感受器敏感性</td><td>B</td></tr><tr><td>血液系统</td><td></td></tr><tr><td>抗血小板聚集水平</td><td>B</td></tr><tr><td>抑制血液凝集</td><td>B</td></tr><tr><td>冠心病预后</td><td></td></tr><tr><td>降低冠状动脉事件发生率</td><td>A</td></tr><tr><td>降低心力衰竭恶化住院率</td><td>A</td></tr><tr><td>预后改善(降低全因死亡率及心血管原因死亡率)</td><td>A</td></tr></table>

注：CRP为C反应蛋白，HDL-C为高密度脂蛋白胆固醇；A级证据是指来自多个高质量随机对照研究（RCT）的证据，B级证据是指来自单个高质量的RCT或多个低质量的RCT的证据

# 一、稳定型心绞痛的一般评估

所有稳定型心绞痛患者在实施运动计划前都需评估，并排除不稳定型心绞痛。评估内容包括：患者的症状，冠心病的危险因素，心血管病史及其他疾病史；体格检查，重点检查心肺和肌肉骨骼系统；最近的心血管检查结果，包括血液生化检查、心电图、冠脉CT和（或）冠脉造影、超声心动图检查、运动负荷试验、血运重建效果、起搏器或置入式心脏复律除颤器（implantable cardioverter defibrillator，ICD）效果；目前服用的药物，包括剂量、服用方法和不良反应；心血管危险因素控制是否达标；日常饮食情况和运动习惯、精神心理与睡眠等。在完成上述资料采集后，根据风险评估结果进行危险分层，为制订运动处方提供安全保障，其中运动负荷试验是运动风险评估中的重点内容。

稳定型心绞痛患者运动处方应根据每位患者不同的临床情况及个体化差异制订。运动治疗前还应进行心绞痛严重程度评估，包括加拿大心血管病学会（Canadian Cardiovascular Society，CCS）心绞痛分级评估（表2）[17]及西雅图心绞痛量表（Seattle Angina Questionnaire，SAQ）评估[18]，获得医患双方同意方可进入运动康复危险分层评估。对于CCS心绞痛分级I～II级的稳定型心绞痛患者，结合冠脉CT血管成像（coronary computed tomography angiography，CCTA）或冠脉造影情况，在规范药物治疗的基础上，可推荐心肺运动试验（cardiopulmonary exercise testing，CPET）评估并进行危险分层，制订个体化运动处方；对于CCS心绞痛分级Ⅲ～IV级的患者，应首先进行包括循证药物治疗（控制静息心率达标）在内的综合干预将CCS分级降至≤Ⅱ级，结合CCTA或冠脉造影情况，可推荐CPET评估并进行危险分层，制定个体化运动处方[19]。有条件的单位可推荐行无创冠脉血流储备分数或运动负荷超声心动图等为进一步风险评估提供依据[20]。

# 二、稳定型心绞痛的功能评估

1. CPET：CPET能向医生提供重要信息，评估包括心血管、肺、血液、神经、心理和骨骼肌系统在内的运动整合反应[21-22]，可评估整体功能、判定心绞痛严重程度，客观评估干预效果，评估疾病预后，以及鉴别引起运动耐力减低的心血管、肺及骨骼肌等方面的原因等。通常国际上通过CPET测定无氧

表2加拿大心血管病学会（CCS）心绞痛分级[17]  

<table><tr><td>级别</td><td>心绞痛临床表现</td></tr><tr><td>Ⅰ级</td><td>一般体力活动不引起心绞痛，如行走和上楼，但紧张、快速或持续用力可引起心绞痛发作</td></tr><tr><td>Ⅱ级</td><td>日常体力活动稍受限，快步行走或上楼、登高、饭后行走或上楼、寒冷或风中行走，情绪激动可发作心绞痛，或仅在睡醒后数小时内发作。在正常情况下以一般速度平地步行200m以上或登1层以上楼梯受限</td></tr><tr><td>Ⅲ级</td><td>日常体力活动明显受限，在正常情况下以一般速度平地步行100-200m或登1层楼梯时可发作心绞痛</td></tr><tr><td>IV级</td><td>轻微活动或休息时即可出现心绞痛症状</td></tr></table>

阈值、最大摄氧量、缺血阈等制订稳定型心绞痛患者的运动处方[23- 24]

CPET在评估稳定型心绞痛患者运动性心肌缺血时，心电图ST- T变化结合  $\mathrm{VO}_2 / \mathrm{HR}$  （氧脉搏）及 $\Delta \mathrm{VO}_2 / \Delta \mathrm{Watt}$  （氧做功效率）轨迹的实时变化是最有价值的评价指标[25]。由于心肌缺血引起的左心室功能障碍会导致  $\mathrm{VO}_2 / \mathrm{HR}$  与  $\Delta \mathrm{VO}_2 / \Delta \mathrm{Watt}$  曲线随负荷功率的递增出现增速下降的非线性变化，增加 $\mathrm{VO}_2 / \mathrm{HR}$  及  $\Delta \mathrm{VO}_2 / \Delta \mathrm{Watt}$  轨迹的评估可协助排除心电图负荷试验假阳性的患者[26]。结合患者基线的体征、症状和危险因素，peak  $\mathrm{VO}_2$  占预计值百分比下降幅度越大提示心肌缺血程度越严重。依据CPET和非运动试验的指标对患者进行危险分层及依据CPET测试得出的peak  $\mathrm{VO}_2$ $\mathrm{VO}_2 / \mathrm{HR}$ $\mathrm{VO}_2$  斜率、  $\Delta \mathrm{VO}_2 / \Delta \mathrm{Watt}$  无氧阀对应功率、缺血阀对应运动耐量等参数制订个体化运动处方[27- 28]，能够提高经皮冠状动脉介入治疗术后患者的安全性和有效性[28]。

2. 力量、柔韧、平衡能力测定：骨骼肌肉健康由力量、耐力和爆发力等功能参数组成，每一个参数都可随着合适的抗阻训练方案而得到改善。骨骼肌力量、柔韧、平衡等能力的评估是进行相关训练的前提和基础。在具体评估肌群时，应选择在基本动作和步行中起关键作用的上肢、肩部肌肉、躯干肌肉和下肢肌肉。出于安全性考虑，测试方法上可以采用  $n$ -RM（最大重复次数）法  $(n = 1\sim 20)$ ，操作简便快捷，对器械要求较低，并可直接作为制订力量训练强度的依据[29]；等速运动装置可更精确地测定肌力，但对设备和人员的要求较高。力量素质测试能反映肌肉发达程度、参加体力活动的状况，包括握力、伸膝力、屈肘力3项。柔韧训练可以增强姿势的稳定性和平衡，特别是当与力量训练结合时。测量肩关节和髋关节的柔韧性，有助于防止肌肉拉伤。评估平衡能力的主要指标是速度动量值，速度

动量值越小，说明平衡能力越好，平衡能力不足，会增加跌倒的风险，应提高警惕

3. 心理评估：心绞痛发作与心理因素有关，可通过问诊了解患者的一般情绪反应，推荐采用《躯体化症状自评量表》《患者健康问卷-9项（PHQ-9）》《广泛焦虑问卷7项（GAD-7）》和《综合医院焦虑抑郁量表（HADs）》评估患者心理状况，排查精神心理因素所致的心脏症状[30-31]。应创造条件，在心肺预防与康复机构设立心内科医生与精神心理科医生深度融合的“双心医学”模式，鉴别心绞痛与焦虑和（或）抑郁所致的胸闷不适等躯体症状。

4. 营养状态评估：膳食营养是影响心血管疾病的主要因素之一，而科学合理膳食可降低心血管疾病风险。营养评估包括营养问题和诊断，即通过膳食回顾法或食物营养问卷，了解、评估每日摄入的总能量、总脂肪、饱和脂肪、钠盐和其他营养素摄入水平，饮食习惯和行为方式；营养评估还包括日常活动水平消耗能量的评估和营养生化指标评估[32-33]。

# 三、稳定型心绞痛的运动康复危险分层

在帮助患者建立一个长期规律的运动训练方案之前，应明确了解患者在运动中可能出现心血管急性事件的风险程度以避免不良事件的发生。为保证运动的安全性，必须评估患者运动中可能出现的急性心血管并发症的风险。所有患者在进行运动康复前均应接受危险分层。危险分层将有助于运动处方的个体化制订并指导运动康复时对患者进行医学监护。根据患者的临床表现和运动负荷试验的结果，分为低危、中危和高危，见表3[34- 35]。

# 稳定型心绞痛运动处方的制定

# 一、运动处方

运动处方应根据患者的健康、体力和心血管功能状态，结合学习、工作、生活环境和运动爱好等个体化特点制订。运动处方内容均应遵循FITT- VP原则，包括：运动频率（frequency）、强度（intensity）、时间（time）、形式（type）、总量（volume）和进阶（progression）[35]。运动总量为频率、强度、时间的乘积。运动处方的另一个元素进阶描述了如何在训练过程中遵循循序渐进的原则。

1. 运动频率与时间：建议稳定型心绞痛患者运动频率为3~5次/周，运动形式包括有氧运动、抗阻运动、平衡运动、柔韧运动等。建议每次总运动时

表3稳定型心绞痛患者运动康复危险分层  

<table><tr><td>危险分层</td><td>运动或恢复期症状及心电图改变</td><td>心律失常</td><td>血液动力学反应</td><td>LVEF (%)</td><td>ΔVO2/ΔWatt</td><td>VO2/HR</td><td>VO2斜率</td><td>运动耐量(MET)</td></tr><tr><td>低危</td><td>较高强度运动有或无心绞痛症状或心电图缺血改变</td><td>无休息或运动引起的复杂室性心律失常</td><td>正常</td><td>&amp;gt;50</td><td>不变或轻度降低</td><td>AT附近低平</td><td>不变或轻度降低</td><td>&amp;gt;5.0</td></tr><tr><td>中危</td><td>中低强度运动或恢复期出现心绞痛或心肌缺血</td><td>运动时未出现复杂室性心律失常</td><td>正常</td><td>40~50</td><td>降低</td><td>AT附近或AT前低平</td><td>降低</td><td>3.0~5.0</td></tr><tr><td>高危</td><td>低强度运动或恢复期出现心绞痛或心肌缺血</td><td>静息或运动时出现复杂室性心律失常</td><td>异常(随着运动负荷增加,心率及时性功能不良或收缩压下降)</td><td>&amp;lt;40</td><td>严重降低</td><td>AT前低平</td><td>明显降低</td><td>&amp;lt;3.0</td></tr></table>

注：LVEF为左心室射血分数，  $\Delta \mathrm{VO}_2 / \Delta \mathrm{Watt}$  为氧做功效率，  $\mathrm{VO}_2 / \mathrm{HR}$  为氧脉搏，AT为无氧阈值，MET为代谢当量；低危指每一项都存在时为低危，高危指存在任何一项即为高危

间按照循序渐进原则可至  $60\mathrm{min}$  （包括热身及整理运动）。推荐3个月内运动康复次数为36次，不低于24次[36]

2. 运动强度：适宜的运动强度是确保稳定型心绞痛患者运动安全性和有效性的前提，有氧运动处方的强度应根据患者评估结果进行个体化定制。临床常用的制定运动强度的方法包括心率储备法、无氧阈法、峰值摄氧量百分比法、摄氧量储备 $\mathrm{(VO_2R)}$  法、代谢当量法、最大心率百分比法和自我感知劳累程度分级法等[37-38]。其中前3种方法需通过运动负荷试验（如CPET）获得相关参数。低危患者的起始有氧运动强度可设定为  $60\% \sim 75\%$  的最大心率或最大摄氧量，或  $80\% \sim 100\%$  的无氧阈对应的功率或心率；中危患者的起始有氧运动强度可设定为  $50\% \sim 60\%$  的最大心率或最大摄氧量，或  $70\% \sim 80\%$  的无氧阈对应的功率或心率；高危患者的起始有氧运动强度可设定为  $40\% \sim 50\%$  的最大心率或最大摄氧量，或  $60\% \sim 70\%$  的无氧阈对应的功率或心率。对于运动中有心肌缺血的患者，初始运动靶心率应设定为比诱发心肌缺血的心率低10次/min，或运动强度的上限不超过缺血症状时的  $80\% \mathrm{VO}_2$  水平。

（1）心率储备法：此法不受药物（  $\beta$  受体阻滞剂等）的影响，临床上较常用。目标心率  $\equiv$  （最大心率-静息心率）  $\times$  运动强度  $^+$  静息心率。如：患者运动时达到的最大心率为160次/min，静息心率70次/min，选择的运动强度为  $60\%$  ，则目标心率  $= (160 - 70)\times$ $60\% +70 = 124$  次  $/\mathrm{min}$

（2）摄氧量储备法：类似于心率储备法，摄氧量储备计算公式为：目标运动强度摄氧量  $=$  （最大摄氧量-静息摄氧量）  $\times$  运动强度  $^+$  静息摄氧量。

（3）峰值摄氧量法：通过心肺运动试验测得的峰值摄氧量，取相应摄氧量百分比（如中等强度

$45\% \sim 59\%$  )对应的心率或代谢当量

（4）代谢当量法：通常以安静、坐位时的能量消耗为基础，表达各种活动时相对应的能量代谢水平，1代谢当量（MET）相当于摄氧量  $3.5\mathrm{ml} / (\mathrm{kg}\cdot$  min）的能量消耗。可以将摄氧量换算为代谢当量，即目标代谢当量  $= \mathrm{VO}_2 / 3.5$  。如：制定中等强度 $60\% \mathrm{VO}_2\mathrm{R}$  的运动处方，若患者  $60\% \mathrm{VO}_2\mathrm{R}$  对应的摄氧量为  $19.4\mathrm{ml} / (\mathrm{kg} / \mathrm{min})$  ，按照公式计算对应的目标代谢当量为  $5.5\mathrm{MET}$  ，参考患者日常活动、娱乐及工作活动代谢当量关系表，指导患者进行相应的运动康复。目前国内CPET测试仪大多可直接给出代谢当量值，因此可直接通过公式计算，目标代谢当量  $\equiv$  最大代谢当量  $\times$  运动强度

（5）目标心率法：运动目标心率为在静息心率的基础上增加20\~30次  $/\mathrm{min}$  ，高危患者增加不超过20次  $/\mathrm{min}$  ，中危或体能差的患者增加20次  $/\mathrm{min}$  ，低危或体能好的患者增加30次  $/\mathrm{min}$  。此方法简单方便，但欠精确。

（6）自我感知劳累程度分级法：多采用Borg评分表，患者根据自己感觉的劳累程度计分，由最轻至最重分别对应6\~20分（表4）。通常建议患者的运动强度在11\~16分范围内。

3. 运动形式：主要包括有氧运动、抗阻运动、平衡运动、柔韧性运动。有氧运动包括步行、慢跑、游

表4自我感知劳累用力程度的Borg评分表  

<table><tr><td>Borg计分</td><td>自我感知的用力程度</td></tr><tr><td>6~8</td><td>非常非常轻</td></tr><tr><td>9~10</td><td>很轻</td></tr><tr><td>11~12</td><td>轻</td></tr><tr><td>13~14</td><td>有点用力</td></tr><tr><td>15~16</td><td>用力</td></tr><tr><td>17~18</td><td>很用力</td></tr><tr><td>19~20</td><td>非常非常用力</td></tr></table>

泳和骑自行车等；抗阻运动包括等长训练、等张训练、等速训练等[39- 41]。运动形式虽以有氧运动为主，但抗阻运动是必不可少的组成部分，见表5。

# 二、运动能力的复评及运动处方的调整

心脏康复过程中分别在基线、干预1、3和6个月接受系统评估，将检测数据保存在数据库中，为治疗效果评价提供依据，并向患者提供结局评估报告。美国心血管与肺康复学会（American Association of Cardiovascular and Pulmonary Rehabilitation，AACVPR）提出关于运动量渐进性方案的具体建议如下[42]：（1）为每个患者制订个性化渐进性运动方案。（2）定期对运动方案进行调整（3）一般来说，每次只对运动处方的1个要素（如时间、频率、强度）进行调整。（4）每次增加有氧运动的持续时间  $1\sim 5\mathrm{min}$ ，直到达到目标值。（5）每次增加  $5\% \sim 10\%$  的强度和持续时间。一般耐受性良好。（6）建议首先增加有氧运动的持续时间至预期目标，然后增加强度和（或）频率。

# 稳定型心绞痛运动处方实施

# 一、运动处方实施的基本流程

1. 第1步：准备活动，即热身阶段：多采用低强度有氧运动和关节活动，持续  $5\sim 10\mathrm{min}$  。目的是放松和伸展肌肉，提高关节活动度和心血管系统的适应性，帮助患者为中高强度锻炼阶段做准备，通过逐渐增加肌肉组织的血流量和关节的运动准备来降低运动损伤的风险。

2. 第2步：运动阶段：包含有氧运动、抗阻运动和平衡训练、柔韧性训练等。其中有氧运动是基础，同时配合抗阻运动和柔韧、平衡运动。

（1）有氧运动：  $(\widehat{\mathbf{l}})$  类型：有氧运动的方式有步

行、慢跑、骑自行车、游泳、做健身操等。  $(2)$  时间：每次运动时间为  $60~\mathrm{min}$  左右，建议初始从  $20\mathrm{min}$  或更短时间开始，根据患者的体适能水平、运动目的、症状和运动系统的限制情况，循序渐进，逐渐增加至 $50\sim 60 \mathrm{min}$  。  $(3)$  频率：一般建议3\~5次/周。  $(\widehat{\Delta})$  强度：根据心肺运动试验评估结果和相关风险评估，推荐高危患者采用<最大摄氧量的  $40\%$  ，中危患者采用最大摄氧量的  $40\% \sim 60\%$  ，低危患者采用最大摄氧量的  $60\% \sim 75\%$  作为相对运动强度制定标准。通常采用靶心率、心绞痛分级和自我感知劳累程度联合监测运动强度。运动处方实施过程中，运动强度所对应的心率应低于缺血阈值10次  $/\mathrm{min}$  作为安全靶心率，或出现缺血症状时的  $80\% \mathrm{VO}_2$  水平作为运动强度的上限。要求患者在运动治疗期间CCS心绞痛分级  $\leq \mathbb{I}$  级。Borg劳累程度分级法推荐低强度运动达到9\~11分，中强度运动达到11\~13分。运动治疗中如果出现心绞痛症状，尤其血压下降，运动中血压不升反降，提示冠脉左主干或对等病变，应立即停止运动，保持安静状态，必要时给予吸氧或舌下含服硝酸酯类药物，仍不缓解应进一步医学处置，并评估心绞痛发生的原因或诱因，从而判断是否需要调整治疗方案。如果患者经过规范的运动治疗后心绞痛分级提高，症状继续加重，则需要进一步行冠脉检查或心肌灌注评价，必要时行冠脉血运重建治疗。

（2）抗阻运动：与有氧运动比较，抗阻运动引起的心率反应性较低，其主要增加心脏压力负荷的特点有利于增加心肌血流灌注。  $①$  类型：等长训练、等张训练、等速训练。可选择克服自身重量的训练，如俯卧撑、深蹲等；也可选择运动器械，如固定器械、哑铃、沙袋、弹力带等。  $(2)$  频率：每个肌群训练2\~3次/周，同一肌群练习时间应间隔至少  $48~\mathrm{h}$

表5稳定型心绞痛运动康复的FITT推荐  

<table><tr><td>项目</td><td>有氧运动</td><td>抗阻训练</td><td>柔韧性训练</td></tr><tr><td>频率</td><td>至少3次/周，≥5次/周最佳</td><td>2~3次/周，同一部位运动要隔天进行</td><td>≥3次/周，每天做效果最好</td></tr><tr><td>强度</td><td>若进行过运动测试，强度选择40%~80%的最大运动能力，或用HRR、VO2R、peakVO2表示；未进行运动测试，用坐位或站位HRest+20~30次/min或Borg 11~16分(6~20评分)</td><td>在没有明显疲劳的情况下每个动作重复10~15次；Borg 11~13分(6~20评分)或40%~60%1-RM</td><td>达到拉紧或轻度不适感</td></tr><tr><td>时间</td><td>20~60 min</td><td>组数：1~3组；8~10个锻炼全身大肌肉群的不同动作</td><td>静态拉伸保持15s，每个动作重复次数≥4次</td></tr><tr><td>形式</td><td>步行，上肢功率车、上下肢(双功能)功率车、直立或卧式自行车、卧式踏步机、划船机、椭圆机、爬楼梯、跑台</td><td>选择患者使用起来安全、舒适的设备</td><td>重点关注四肢、肩部和腰部主要关节静态和动态拉伸，考虑PNF技术</td></tr></table>

注：FITT为运动处方的频率（frequency）强度（intensity）时间（time）和形式（type），HRR为储备心率，VO,R为储备摄氧量，peakVO为峰值摄氧量，HRest为安静心率，1-RM为1次最大负荷量，PNF为本体感受性神经肌肉易化牵伸术

上肢肌群、核心肌群（包括胸部、肩部、上背部、下背部、腹部和臀部）和下肢肌群可在不同日期交替训练。 $(3)$  时间：每次训练8~10个肌群，每个肌群每次训练3组，从1组开始循序渐进，每组重复  $10\sim$  15次，组间休息  $2\sim 3\mathrm{min}$  。老年人可以增加每组重复次数（如15~25次/组），减少训练次数至1~2组。每次  $30\sim 45\mathrm{min}$  ，应注意训练前必须有  $5\sim 10 \mathrm{min}$  的热身运动。 $(\widehat{\Delta})$  强度：初始运动强度推荐：低强度为1- RM（1次最大负荷量，即在保持正确的方法且没有疲劳感的情况下，仅能重复1次）的  $30\% \sim 40\%$  Borg劳累程度分级法推荐达到10~11级；中强度为1- RM的  $50\% \sim 60\%$  ，Borg劳累程度分级法推荐达到12~13级。上肢从  $40\%$  1- RM逐渐增加至  $70\%$  1- RM，下肢从  $50\%$  1- RM逐渐增加至  $70\%$  1- RM。抗阻训练中如出现心绞痛症状，需重新评估并调整治疗方案。

（3）柔韧性运动：柔韧性运动应针对肩部、胸部、颈部、躯干、下背部、臀部、大腿、小腿和踝关节的主要肌肉肌腱部位。训练方法：每一部位拉伸时间  $15\sim 30\mathrm{s}$  ，期间正常呼吸，强度为有牵拉感觉同时不感觉疼痛，每个动作重复3~5次，练习时间  $5\sim$ $10\mathrm{min}$  左右，频率与有氧运动一致，一般在有氧运动之后练习。

（4）平衡训练：包括平衡性、灵活性和本体感觉训练。活动形式包括太极拳、蛇形走、单腿站立和直线走等。练习时间  $5\sim 10 \mathrm{min}$  ，频率与有氧运动一致，一般在有氧运动之后练习。

3. 第3步：放松运动：放松运动是运动训练必不可少的一部分，方式可以是慢节奏有氧运动的延续或是柔韧平衡训练，一般持续  $5\sim 10 \mathrm{min}$

# 二、运动风险的控制

1. 运动风险：过度运动可能导致机体损伤，包括肌肉、骨关节和心肌损伤、脱水、酸碱失衡与电解质紊乱、各种心律失常，严重时引起高血压、心力衰竭和猝死，长期高强度运动可能引起心脏扩大和心肌肥厚。

2. 风险预防：（1）对稳定型心绞痛患者充分评估并进行危险分层，根据危险分层结果为患者提供安全保障措施，中高危患者需要在血压、心电监护下进行运动康复。

（2）对患者进行运动常识教育，避免过度运动。从日常生活活动水平开始，循序渐进，逐步增加强度，切忌在初次运动时即达到负荷量。根据运动处方实施运动方案，指导患者识别不适症状，必要时

及时就医。

（3）建立风险控制预案及抢救流程

（4）建立患者定期随诊制度

# 三、有合并症患者的特殊注意事项

1. 合并糖尿病：对于合并糖尿病患者，运动前的最佳血糖水平在  $90\sim 250 \mathrm{mg / dl}$  (5.0~ $13.9 \mathrm{mmol / L}$ ) $^{[43]}$  。使用胰岛素或增加胰岛素分泌药物的糖尿病患者应在运动前、中（如果需要）和后监测血糖水平，并酌情进行适当的饮食和（或）药物方案调整，以维持血糖保持在良好水平 $^{[43 - 45]}$

低血糖是使用胰岛素或某些增加胰岛素分泌的口服降糖药的个体最常见和最严重的问题 $^{[43]}$  。血糖水平  $< 70 \mathrm{mg / dl}< 3.9 \mathrm{mmol / L}$  ，是开始剧烈运动的相对禁忌证 $^{[44]}$  。运动可使血糖迅速下降，即使血糖远高于  $70 \mathrm{mg / dl}$  ，也会使个体出现症状 $^{[46]}$  。与低血糖相关的常见症状包括颤抖、虚弱、出汗异常、紧张、焦虑，口腔和手指刺痛以及饥饿感。更严重的低血糖症状包括头痛、视力障碍、精神迟钝、精神错乱、健忘症、癫痫发作期昏迷等 $^{[43,47]}$

2. 合并心力衰竭：急性心力衰竭患者待血液动力学状况稳定后，应尽早进行心脏康复。早期康复，在心血管重症监护病房中即可进行。合并慢性心力衰竭患者（包括接受过ICD、心脏起搏器以及心脏再同步化治疗者）原则上都应参与心脏康复 $^{[48]}$  。评估时多采用低水平或症状限制性运动负荷试验（运动方案推荐  $5\sim 10 \mathrm{w / min}$  递增功率的踏车方案或改良Bruce方案）、 $6 \mathrm{min}$  步行试验、代谢当量活动调查表等。有氧训练时以延长训练时间（如果能耐受）为首要目标，增加训练强度是次要目标。对接受ICD的患者，最大靶心率可设定为ICD的放电频率减去10~15次/min。

3. 合并卒中：合并严重卒中的患者，如有严重的意识、认知、言语、运动障碍或有未有效控制的并发症，应以卒中康复和治疗并发症为主，心脏康复主要强调药物二级预防以及被动康复技术的应用 $^{[49]}$  。如果卒中影响较轻，则可进行心脏康复，需根据患者的功能障碍情况结合评估结果制订个体化的心脏康复方案。如果患者功能条件允许，建议参与常规运动康复。运动处方的制订需要考虑患者的运动能力及卒中导致的功能残缺；强调被动康复以及康复辅具的应用；对于肌张力障碍的患者，在运动训练时应避免诱发或加重痉挛；对于疼痛、下肢静脉血栓、体位性低血压的患者，应密切注意症状变化。

4. 合并其他运动障碍性疾病：稳定型心绞痛患者合并机能退化的疾病（常见如肌肉减少症、骨性关节炎、腰椎间盘突出、颈椎病、帕金森病等），可能引起各种运动功能障碍，在制定心脏康复计划时，必须予以充分考虑[49]

在运动形式的选择和设计上，应尽量利用患者残存功能开展训练。在运动强度的选择上，应注意不加重劳损、运动障碍、合并症病情，选择患者能耐受的强度。在运动时间的选择上，应选择起始阶段患者能耐受的时间，逐步延长，可采用间歇性训练的方法延长患者运动时间。在运动频率选择上，一般不低于3次/周。

# 传统运动方式在稳定型心绞痛运动康复中的应用

中医健身气功是将人体的形体活动、呼吸吐纳、心理调节相结合的传统运动方法。太极拳、八段锦、五禽戏等中医健身锻炼方法结合了传统导引、吐纳的方法，注重练身、练气、练意3者之间的紧密协调，动作平稳缓和，对提高稳定型心绞痛患者的活动耐量，改善生活质量有着积极的作用。

太极拳属于小到中等强度的有氧运动，并且能提高机体平衡、柔韧功能。太极拳可增加稳定型心绞痛患者身体的伸展性和柔韧性，可缩短改变或调整姿势所需要的时间，加强身体重心的控制与动态平衡能力，从而有效防止跌倒。太极拳可通过提高下肢肌力提高平衡及运动能力。在心肺功能方面，太极拳可改善心绞痛患者心脏的泵血功能、降低心肌耗氧量、改善心肺功能。另外，由于太极拳具有舒缓和心神合一的运动特点，在情绪调整方面也有较好的作用。因此，对于稳定型心绞痛患者，推荐每天练习太极拳  $20\sim 30 \mathrm{min}$  ，每周5~7次，强度以Borg劳累程度分级10~12分为宜（表4)[50- 52]

八段锦是一套独立而完整的健身功法，也属于中低强度的有氧训练。八段锦功法分为八段，每段一个动作，练习无需器械和场地，简单易学。研究显示，练习八段锦可提高稳定型心绞痛患者的心排血量和每搏输出量，并降低静息状态下的心肌摄氧量，改善血管弹性，对血压、血糖、血脂亦可产生积极的影响；另外，八段锦在一定程度上可改善睡眠、缓解不良情绪[53- 55]。因此，国内已经有部分心脏康复中心将八段锦用于稳定型心绞痛患者的运动康复方案中。八段锦有坐式和站式2种，体质严重衰弱和不便站立行走者可练习坐式八段锦。推荐每

天练习时间  $10\sim 15 \mathrm{min}$  ，每周5~7次，强度以Borg劳累程度分级8~10分为宜（表4）。

太极拳和八段锦适合于年龄较大的心脏康复患者，对于不适合或无法从事日常运动康复方式的患者是较好的选择，适合社区或居家康复，由于运动强度较低，安全性也能够得到保障。

# 稳定型心绞痛运动康复的展望

心脏运动康复作为改善稳定型心绞痛患者生活质量与临床预后、降低医疗费用的重要措施，已日益受到卫生管理部门、医务人员与公众的关注，并于近年来获得了长足发展。自2017年初我国依据《健康中国2030规划纲要》颁布《中国防治慢性病中长期规划》以来，心脏运动康复更迎来崭新的发展契机。放眼未来，随着人工智能、网络数字化在心脏康复领域的不断推广和应用，稳定型心绞痛患者的运动康复值得在多学科协作诊疗、运动风险预警与控制以及心脏运动康复相关机制研究等方面进行深入思考与探索。

执笔专家：范志清（大庆油田总医院），王磊（南京鼓楼医院），张剑（北部战区总医院），沈玉芹（上海同济医院），丁荣晶（北京协和医院）

核心专家组成员：胡大一（北京大学人民医院），韩雅玲（北部战区总医院），杨新春（首都医科大学附属北京朝阳医院），范志清（大庆油田总医院），王磊（南京鼓楼医院），张剑（北部战区总医院），王乐民（上海同济医院），孟晓萍（长春中医药大学附属医院），郭兰（广东省人民医院）

专家组成员（按姓氏汉语拼音排序）：边惠萍（青海省心脑血管病医院），布艾加尔（南京明基医院），曹鹏宇（吉林大学附属第一医院），才晓君（济南市中心医院），陈桂英（哈尔滨医科大学附属第一医院），戴养莲（厦门市心血管病医院），丁荣晶（北京协和医院），董少红（深圳市人民医院），戴若竹（泉州市第一医院），董开钢（中山大学附属第一医院），高海青（山东大学齐鲁医院），郭建军（首都体育学院），耿庆山（广东省人民医院），郭琪（上海健康医学院），姜冬梅（浙江大学邵逸夫医院），姜红岩（北京市第一中西医结合医院），江巍（广东省中医院），姜翠玲（淄博矿业中心医院），孔永梅（山西省心血管病医院），李凌（郑州大学附属第一医院），李真（大连医科大学附属第一医院），李景君（南方医科大学南方医院），李秀丽（南昌医科大学附属第二医院），梁崎（中山大学附属第一医院），梁延春（北部战区总医院），刘静（首都医科大学附属安贞医院），刘慧（安阳地区人民医院），刘美霞（河北省人民医院），刘培良（辽宁省金秋医院），刘遂心（中南大学湘雅医院），陆晓（江苏省人民医院），孟繁波（吉

林大学中日联谊医院），任爱华（浙江医院），潘燕霞（福建医科大学健康学院），曲鹏（大连医科大学附属第二医院），沈琳（山东大学齐鲁医院），沈玉芹（上海同济医院），申晓彧（山西医科大学附属第二医院），斯琴高娃（内蒙古自治区人民医院），陶蓉（上海瑞金医院），王东伟（郑州市中心医院），王珺楠（吉林大学附属第二医院），魏珺（西安交通大学附属第二医院），谢萍（甘肃省人民医院），徐俊波（成都市第三人民医院），许丹焰（湘雅医学院附属第二医院），许滔（贵州省中医院），杨莉（昆明市延安医院），岳瑞华（重庆市第四医院），杨曦艳（首都医科大学附属北京朝阳医院），张存泰（华中科技大学附属同济医院），张啸飞（北京清华长庚医院），张子新（中国医科大学附属第一医院），赵冬（首都医科大学附属安贞医院），赵文华（中国疾病预防控制中心），赵玉兰（郑州大学附属第二医院），赵文淑（首都医科大学附属北京朝阳医院），赵明明（广西壮族自治区江滨医院）

利益冲突 所有作者声明无利益冲突

# 参考文献

[1] 中华医学会心血管病学分会介入心脏病学组，中华医学会心血管病学分会动脉粥样硬化与冠心病学组，中国医师协会心血管内科医师分会血栓防治专业委员会，等.稳定性冠心病诊断与治疗指南[J].中华心血管病杂志，2018,46(9): 680- 694. DOI: 10.3760/cma. j.issn.0253- 3758.2018.09.004. [2] Rehabilitation AAOC. Guidelines for cardiac rehabilitation and secondary prevention programs[M]. Nabucco: Human Kinetics Publishers, 2018. [3] Arnett DK, Blumenthal RS, Albert MA, et al. 2019 ACC/AHA guideline on the primary prevention of cardiovascular disease: executive summary: a report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on clinical practice guidelines[J]. Circulation, 2019, 140(11): e563- e595. DOI: 10.1161/CIR.00000000000000677. [4] Pelliccia A, Sharma S, Gati S, et al. 2020 ESC guidelines on sports cardiology and exercise in patients with cardiovascular disease[J]. Eur Heart J, 2021, 42(1):17- 96. DOI: 10.1093/eurheartj/ehaa605. [5] Wang L, Ai D, Zhang N. Exercise benefits coronary heart disease[J]. Adv Exp Med Biol, 2017, 1000: 3- 7. DOI: 10.1007/978- 981- 10- 4304- 8_1. [6] McMahon SR, Ades PA, Thompson PD. The role of cardiac rehabilitation in patients with heart disease[J]. Trends Cardiovasc Med, 2017, 27(6): 420- 425. DOI: 10.1016/j.tcm.2017.02.005. [7] Dibben G, Faulkner J, Oldridge N, et al. Exercise- based cardiac rehabilitation for coronary heart disease[J]. Cochrane Database Syst Rev, 2021, 11(11): CD001800. DOI: 10.1002/14651858. CD001800. pub4. [8] Candelaria D, Randall S, Ladak L, et al. Health- related quality of life and exercise- based cardiac rehabilitation in contemporary acute coronary syndrome patients: a systematic review and meta- analysis[J]. Qual Life Res, 2020, 29(3):579- 592. DOI: 10.1007/s11136- 019- 02338- y. [9] Hambrecht R, Adams V, Erbs S, et al. Regular physical

activity improves endothelial function in patients with coronary artery disease by increasing phosphorylation of endothelial nitric oxide synthase[J]. Circulation, 2003, 107(25): 3152- 3158. DOI: 10.1161/01. CIR.000007422993804.5C.[10] Ohman EM. Clinical practice. Chronic Stable Angina[J]. N Engl J Med, 2016, 374(12): 1167- 1176. DOI: 10.1056/NEJMcp1502240. [11] 周方, 王磊. 心脏运动康复相关作用机制的研究进展[J]. 中国康复, 2016, 31(3): 222- 225. DOI: 10.3870/zgkf.2016.03.020. [12] Khalid Z, Farinen H, Tariq MI, et al. Effectiveness of resistance interval training versus aerobic interval training on peak oxygen uptake in patients with myocardial infarction[J]. J Pak Med Assoc, 2019, 69(8): 1194- 1198. [13] Watanabe T, Murase N, Kime R, et al. Effects of exercise training on cardiac and skeletal muscle functions in patients with chronic heart failure[J]. Adv Exp Med Biol, 2021, 1269: 101- 105. DOI: 10.1007/978- 3- 030- 48238- 1_16. [14] Haykowsky M, Scott J, Esch B, et al. A meta- analysis of the effects of exercise training on left ventricular remodeling following myocardial infarction: start early and go longer for greatest exercise benefits on remodeling[J]. Trials, 2011, 12:92. DOI: 10.1186/1745- 6215- 12- 92. [15] Laughlin MH, Bpowles DK, Duncker DJ. The coronary circulation in exercise training[J]. Am J Physiol Heart Circ Physiol, 2012, 302(1): H10- 23. DOI: 10.1152/ajpcard.2007.16.011. [16] 李淑荣, 刘洵, 陈彦平, 等. 康复运动对冠心病患者心脏自主神经功能的影响[J]. 中国康复医学杂志, 2014, 29(7): 619- 623. DOI: 10.3969/j.issn.1001- 1242.2014.07.006. [17] Gibbons RJ, Chatterjee K, Daley J, et al. ACC/AHA/ACP- ASIM guidelines for the management of patients with chronic stable angina: executive summary and recommendations. A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Committee on Management of Patients with Chronic Stable Angina)[J]. Circulation, 1999, 99(21):2829- 2848. DOI: 10.1161/01. cir.99.21.2829. [18] Thomas M, Jones PG, Arnold SV, et al. Interpretation of the Seattle angina questionnaire as an outcome measure in clinical trials and clinical care: a review[J]. JAMA Cardiol, 2021, 6(5): 593- 599. DOI: 10.1001/jamacardio.2020.7478. [19] 中国康复医学会心血管病专业委员会. 中国心脏康复与二级预防指南: 2018版[M]. 北京: 北京大学医学出版社, 2018:138- 142. [20] 胡大一. 心脏康复[M]. 北京: 人民卫生出版社, 2018: 76- 88. [21] Herdy AH, Ritt LE, Stein R, et al. Cardiopulmonary exercise test: background, applicability and interpretation[J]. Arq Bras Cardiol, 2016, 107(5): 467- 481. DOI: 10.5935/abc.20160171. [22] Balady GJ, Arena R, Sietsema K, et al. Clinician's guide to cardiopulmonary exercise testing in adults: a scientific statement from the American Heart Association[J]. Circulation, 2010, 122(2): 191- 225. DOI: 10.1161/CIR.0b013e3181e52e69. [23] Akinci Ozyurek B, Savaş BS, Aydinlalp A, et al. Value of

cardiopulmonary exercise testing in the diagnosis of coronary artery disease[J]. Tublerk Toraks, 2019, 67(2): 102- 107. DOI: 10.5578/tt.68208. [24] 李四维. 心肺运动试验在心脏康复评估中的应用[J]. 中国循环杂志, 2017, 32(4): 331- 333. DOI: 10.3969/j.issn.1000- 3614.2017.04.006. [25] Pinkstaff S, Peberdy MA, Fabrato A, et al. The Clinical utility of cardiopulmonary exercise testing in suspected or confirmed myocardial ischemia[J]. Am J Lifestyle Med, 2010, 4(4):327- 348. [26] Dominguez- Rodriguez A, Abreu- Gonzalez P, Avanzas P, et al. Cardiopulmonary exercise testing for the assessment of exercise capacity in patients with cardiac syndrome X[J]. Int J Cardiol, 2012, 154(1): 85- 87. DOI: 10.1016/j.ijcard.2011.10.077. [27] Belardinelli R, Lacalaprice F, Tiano L, et al. Cardiopulmonary exercise testing is more accurate than ECG- stress testing in diagnosing myocardial ischemia in subjects with chest pain[J]. Int J Cardiol, 2014, 174(2): 337- 342. DOI: 10.1016/j.ijcard.2014.04.102. [28] Zhang QY, Hu Q, Li Y, et al. Efficacy of CPET combined with systematic education of cardiac rehabilitation after PCI: a real- world evaluation in ACS patients[J]. Adv Ther, 2021, 38(9):4836- 4846. DOI: 10.1007/s12325- 021- 01871- y. [29] Lee J, Lee R, Stone AJ. Combined aerobic and resistance training for peak oxygen uptake, muscle strength, and hypertrophy after coronary artery disease: a systematic review and meta- analysis[J]. Cardiovasc Transl Res, 2020, 13(4): 601- 611. DOI: 10.1007/s12205- 019- 09922- 6. [30] 丁荣晶. 心脏康复五大处方之心理处方[J]. 中华内科杂志, 2014, 53(10): 819- 820. DOI: 10.3760/cma. j.issn.0578- 1426.2014.10.015. [31] 中国康复医学会心血管病预防与康复专业委员会, 中国老年学学会心血管病专业委员会, 中华医学学会心身医学分会. 在心血管科就诊患者心理处方中国专家共识(2020版) [J]. 中华内科杂志, 2020, 59(10): 764- 771. DOI: 10.3760/cma.j.cn112138- 20200203- 00050. [32] 中国康复医学会心血管病专业委员会, 中国营养学会临床营养分会, 中华预防医学会慢性病预防与控制分会, 等. 心血管疾病营养处方专家共识[J]. 中华内科杂志, 2014, 53(2): 151- 158. DOI: 10.3760/cma. j.issn.0578- 1426.2014.02.021. [33] 柳鹏. 心脏康复五大处方之营养处方[J]. 中华内科杂志, 2014, 53(11): 905- 906. DOI: 10.3760/cma. j.issn.0578- 1426.2014.11.018. [34] 范靖轩, 范志清, 张赫男. 稳定型心绞痛患者运动康复危险分层与分类管理[J]. 心血管康复医学杂志, 2022, 31(4): 516- 519. DOI: 10.3969/j.issn.1008- 0074.2022.04.29. [35] Vanhees L, De Sutter J, Geladas N, et al. Importance of characteristics and modalities of physical activity and exercise in defining the benefits to cardiovascular health within the general population: recommendations from the EACPR (Part I) [J]. Eur J Prev Cardiol, 2012, 19(4): 670- 686. DOI: 10.1177/2047487312437059. [36] Wang L, Ai D, Zhang N. Exercise dosing and prescription- playing it safe: dangers and prescription[J]. Adv Exp Med Biol, 2017, 1000: 357- 387. DOI: 10.1007/978- 981- 10- 4304- 8_19. [37] Dun Y, Thomas RJ, Medina- Inojosa JR, et al. High- intensity interval training in cardiac rehabilitation: impact on fat mass in patients with myocardial infarction[J]. Mayo Clin Proc, 2019, 94(9): 1718- 1730. DOI: 10.1016/j. mayocp.2019.04.033. [38] Anderson L, Sharp GA, Norton RJ, et al. Home- based versus centre- based cardiac rehabilitation[J]. Cochrane Database Syst Rev, 2017, 6(6): CD007130. DOI: 10.1002/14651858. CD001130. pub4. [39] 中华医学会心血管病学分会预防学组, 中国康复医学会心血管病专业委员会. 冠心病患者运动治疗中国专家共识 [J]. 中华心血管病杂志, 2015, 43(7): 575- 588. DOI: 10.3760/cma.j.issn.0253- 3758.2015.07.004. [40] Reen J, Therming CB, Heitmann M, et al. Prediction of obstructive coronary artery disease and prognosis in patients with suspected stable angina[J]. Eur Heart J, 2019, 40(18): 1426- 1435. DOI: 10.1093/eurheartj/ehy806. [41] Kim C, Sung J, Lee JH, et al. Clinical practice guideline for cardiac rehabilitation in Korea[J]. Ann Rehabil Med, 2019, 43(3):355- 443. DOI: 10.5535/arm.2019.43.3.355. [42] Leon AS, Franklin BA, Costa F, et al. Cardiac rehabilitation and secondary prevention of coronary heart disease: an American Heart Association scientific statement from the Council on Clinical Cardiology (Subcommittee on Exercise, Cardiac Rehabilitation, and Prevention) and the Council on Nutrition, Physical Activity, and Metabolism (Subcommittee on Physical Activity), in collaboration with the American Association of Cardiovascular and Pulmonary Rehabilitation[J]. Circulation, 2005, 111(3): 369- 376. DOI: 10.1161/01. CIR.0000151788.08740.5C. [43] Colberg SR, Sigal RJ, Yardley JE, et al. Physical activity/ exercise and diabetes: a position statement of the american diabetes association[J]. Diabetes Care, 2016, 39(11):2065- 2079. DOI: 10.2337/dc16- 1728. [44] Colberg SR, Albright AL, Blissmer BJ, et al. Exercise and type 2 diabetes: American College of Sports Medicine and the American Diabetes Association: joint position statement. Exercise and type 2 diabetes[J]. Med Sci Sports Exerc, 2010, 42(12):2282- 2303. DOI: 10.2337/dc10- 9990. [45] Yardley JE, Sigal RJ. Exercise strategies for hypoglycemia prevention in individuals with type 1 diabetes[J]. Diabetes Spectr, 2015, 28(1): 32- 38. DOI: 10.2337/diaspect.28.1.32. [46] Thompson PD, Arena R, Riebe D, et al. ACSM's new preparticipation health screening recommendations from ACSM's guidelines for exercise testing and prescription, ninth edition[J]. Curr Sports Med Rep, 2013, 12(4): 215- 217. DOI: 10.1249/JSR.0b013e31829a68cf. [47] Harold K, Nicolle K, Marcus D, et al. Exercise training for patients with type 2 diabetes and cardiovascular disease: what to pursue and how to do it. A position paper of the European Association of Preventive Cardiology (EAPC)[J]. Eur J Prev Cardiol, 2019, 26(7): 709- 727. DOI: 10.1177/2047487318820420. [48] 中国康复医学会心血管病预防与康复专业委员会. 慢性心力衰竭心脏康复中国专家共识[J]. 中华内科杂志, 2020, 59(12): 942- 952. DOI: 10.3760/cma. j. cn112138- 20200309- 00210. [49] 中华医学会老年医学分会75岁及以上稳定性冠心病患者运动康复中国专家共识写作组. 75岁及以上稳定性冠心病患者运动康复中国家共识[J]. 中华老年医学杂志, 2017, 36(6): 599- 607. DOI: 10.3760/cma. j.

[38] Anderson L, Sharp GA, Norton RJ, et al. Home- based versus centre- based cardiac rehabilitation[J]. Cochrane Database Syst Rev, 2017, 6(6): CD007130. DOI: 10.1002/14651858. CD001130. pub4. [39] 中华医学会心血管病学分会预防学组, 中国足球复医学会心血管病专业委员会. 冠心病患者运动治疗中国专家共识[J]. 中华心血管病杂志, 2015, 43(7): 575- 588. DOI: 10.3760/cma.j.issn.0253- 3758.2015.07.004. [40] Reen J, Therming CB, Heitmann M, et al. Prediction of obstructive coronary artery disease and prognosis in patientswith suspected stable angina[J]. Eur Heart J, 2019, 40(18): 1426- 1435. DOI: 10.1093/eurheartj/ehy806. [41] Kim C, Sung J, Lee JH, et al. Clinical practice guideline for cardiac rehabilitation in Korea[J]. Ann Rehabil Med, 2019, 43(3)355- 443. DOI: 10.5535/arm.2019.43.3.355. [42] Leon AS, Franklin BA, Costa F, et al. Cardiac rehabilitation and secondary prevention of coronary heart disease: an American Heart Association scientific statement from the Council on Clinical Cardiology (Subcommittee on Exercise, Cardiac Rehabilitation, and Prevention) and the Council on Nutrition, Physical Activity, and Metabolism (Subcommittee on Physical Activity), in collaboration with the American Association of Cardiovascular and Pulmonary Rehabilitation[J]. Circulation, 2005, 111(3): 369- 376. DOI: 10.1161/01. CIR.0000151788.08740.5C. [43] Colberg SR, Sigal RJ, Yardley J, et al. Physical activity/ exercise and diabetes: a position statement of the american diabetes association[J]. Diabetes Care, 2016, 39(11):2065- 2079. DOI: 10.2337/dc16- 1728. [44] Colberg SR, Albright AL, Blissmer BJ, et al. Exercise and type 2 diabetes: American College of Sports Medicine and American Diabetes Association: joint position statement. Exercise and type 2 diabetes[J]. Med Sci Sports Exerc, 2010, 42(12):2282- 2303. DOI: 10.2337/dc10- 9990. [45] Yardley JE, Sigal RJ. Exercise strategies for hypoglycemia prevention in individuals with type 1 diabetes[J]. Diabetes Spectr. 2015, 28(1): 32- 38. DOI: 10.2337/diaspect.28.1.32. [46] Thompson PD, Arena R, Riebe D, et al. ACSM's new preparticipation health screening recommendations from ACSM's guidelines for exercise testing and prescription, ninth edition[J]. Curr Sports Med Rep, 2013, 112(4): 215- 217. DOI: 10.1249/JSR.0b013e31829a68cf. [47] Harold K, Nicolle K, Marcus D, et al. Exercise training for patients with type 2 diabetes and cardiovascular disease: what to pursue and how to do it. A position paper of the European Association of Preventive Cardiology (EAPC)[J] Eur J Prev Cardiol, 2019, 26(7): 709- 727. DOI: 10.1177/2047487318820420. [48] 中国康复医学会心血管病预防与康复专业委员会. 慢性心力衰竭心脏康复中国专家共识[J]. 中华内科杂志, 2020,

issn.0254- 9026.2017.06.001. [50] Cheng D, Wang B, Li Q, et al. Research on function and mechanism of Tai Chi on cardiac rehabilitation[J]. Chin J Integr Med, 2020, 26(5): 393- 400. DOI: 10.1007/s11655- 020- 3262- 9. [51] Liang C, Gao C, Zhang J, et al. Traditional Chinese medicine training for cardiac rehabilitation: a randomized comparison with aerobic and resistance training[J]. Coron Artery Dis, 2019, 30(5): 360- 366. DOI: 10.1097/MCA.00000000000000734. [52] Liu T, Chan AW, Liu YH, et al. Effects of Tai Chi- based cardiac rehabilitation on aerobic endurance, psychosocial well- being, and cardiovascular risk reduction among patients with coronary heart disease: a systematic review and meta- analysis[J]. Eur J Cardiovasc Nurs, 2018, 17(4): 368- 383. DOI: 10.1177/1474515117749592.

[53] Mao S, Zhang X, Chen M, et al. Beneficial effects of baduanjin exercise on left ventricular remodelling in patients after acute myocardial infarction: an exploratory clinical trial and proteomic analysis[J]. Cardiovasc Drugs Ther, 2021, 35(1): 21- 32. DOI: 10.1007/s10557- 020- 07047- 0. [54] Ma C, Zhou W, Jia Y, et al. Effects of home- based Baduanjin combined with elastic band exercise in patients with chronic heart failure[J]. Eur J Cardiovasc Nurs, 2022, 21(6):587- 596. DOI: 10.1093/eurjcn/zvab128. [55] Zhao Z, Wang X, Wang S, et al. Study on the clinical assessment of integrated rehabilitation of Traditional Chinese Medicine and western medication for acute myocardial infarction[J]. Medicine (Baltimore), 2020, 99(34):e21592. DOI: 10.1097/MD.0000000000021592.

·

# 《中华心血管病杂志》作者网上投稿说明

一、如何注册并申请成为本刊作者

1. 首次投稿时，在浏览器中输入 http://cmaes.medline.org.cn，进入中华医学会杂志社远程稿件管理系统，点击“新用户注册”，注册为作者。

2. 注册成功后，输入“邮箱/用户名/手机号”和“密码”，点击登录；点击“申请成为杂志作者”，选择“中华心血管病杂志”；点击“添加”，申请成为本刊作者。同一用户名也可申请成为系统中其他杂志作者。

二、如何给本刊投稿

1. 首次投稿，需网上注册成功并申请成为本刊作者。

2. 在浏览器中输入 http://cmaes.medline.org.cn，输入用户名和密码，登录系统。

3. 选择杂志名称为“中华心血管病杂志”，选择当前身份为“作者”，点击“进入”后，点击右侧“导航式投稿”进入“作者工作中心”，按照要求提交相应的材料，最后点击确认投稿。

温馨提示：作者可以在系统中进行稿件状态查询、与编辑部沟通、稿件退修等操作。