# 《成人围手术期疼痛管理：英国麻醉医师协会与英国疼痛学会多学科共识声明（2024）》解读

王可沁1.2 张雨琦1.2 张紫芊1.2 武岩1.2 王行何2.3 岳冬梅1 曹君利1.2.3 刘苏1.31徐州医科大学附属医院麻醉科，徐州市221006；2徐州医科大学江苏省麻醉学重点实验室，徐州市221004；国家药品监督管理局麻醉精神药物研究与评价重点实验室，徐州市221004

通信作者：刘苏，Email: liusu_xzmu@163. com

【摘要】术后急性疼痛困扰着  $50\%$  甚至更多的成人手术患者，若疼痛管理不佳，将给患者生物、心理和社会层面带来一系列不良影响，不仅延迟患者的功能恢复，还可引起焦虑、抑郁等负面情绪或慢性术后疼痛。为促进患者术后康复，开展合理且有效的围手术期疼痛管理是极为必要的。2024年9月发布的《成人围手术期疼痛管理：英国麻醉医师协会与英国疼痛学会多学科共识声明》，涵盖了术前、术中、术后及出院后的疼痛管理建议和策略，为成人手术患者的疼痛管理提供了参考。本文通过详谈共识内容进行解读，旨在加强各医疗机构、组织和临床工作者对成人术后急性疼痛的认知、处理思路及应对策略，以改善患者术后恢复质量；同时分析研究空白，为研究工作者提供可深入开展研究的方向，从而逐步实现舒适化医疗的目标。

【关键词】围手术期医护；疼痛，手术后；疼痛管理；共识声明解读

基金项目：江苏省高等学校自然科学研究基金（22KJA320007）

DOI:10.3760/cma.j.cn101658- 20250224- 00023

# Interpretation of peri-operative pain management in adults: a multidisciplinary consensus statement from the Association of Anaesthetists and the British Pain Society

Wang Keqin1.2, Zhang Yuqi1.2, Zhang Ziqian1.2, Wu Yan1.2, Wang Xinghe2, Yue Dongmei2, Cao Junli1.2.3, Liu Su1.3

Department of Anesthesiology, The Affiliated Hospital of Xuzhou Medical University, Xuzhou City, Jiangsu Province 221006, China; Jiangsu Province Key Laboratory of Anesthesiology, Xuzhou Medical University, Xuzhou City, Jiangsu Province 221004, China; NMPA Key Laboratory for Research and Evaluation of Narcotic and Psychotropic Drugs, Xuzhou City, Jiangsu Province 221004, China

Corresponding author: Liu Su, Email: liusu_xzmu@163. com

【Abstract】Acute postoperative pain affects  $50\%$  or more of adult surgical patients. Poor pain management is harmful in biological, psychological, and social consequences, delays functional recovery, and even results in anxiety, depression, or chronic postoperative pain. Effective perioperative pain management is essential to promote patients' recovery. "Peri- operative pain management in adults: a multidisciplinary consensus statement from the Association of Anaesthetists and the British Pain Society" published in September 2024, provided recommendations and strategies for managing acute postoperative pain from the following aspects: before, during, and after the surgery, as well as post- discharge. This consensus offers valuable guidance for clinical practice in pain management in adult surgical patients. This article interpreted the content of the consensus, to strengthen the management of acute postoperative pain in adults from the healthcare institutions, organizations, and practitioners, and to improve patients' quality of postoperative recovery. This article also explored the research gaps, providing directions for future studies, to gradually

achieve the goal of comfortable medical care.

【Key words】Perioperative care; Pain, postoperative; Pain management; Consensus statement interpretation

Fund program: Natural Science Research Fund of Higher Education Institutions in Jiangsu Province (22KJA320007)

DOI:10.3760/cma.j.cn101658- 20250224- 00023

手术造成的组织损伤常会引发术后急性疼痛，据中国术后急性疼痛研究（China Acute Postoperative Pain Study，CAPOPS）数据库显示，中国大陆  $48.7\%$  的成人手术患者在术后经历中度或重度的疼痛；一项针对超过15000例英国手术患者的横断面研究指出，  $11\%$  的患者在术后  $24~\mathrm{h}$  内经历了重度疼痛，  $37\%$  的患者有中度疼痛；Gan等研究报道，美国高达  $86\%$  的患者经历术后疼痛。术后疼痛发生率较高，且不充分、不完善的疼痛管理会严重影响患者的功能恢复及预后，增加家庭经济压力及医疗负担，甚至导致阿片类药物滥用，进而给全社会带来不良后果。

因此，对于接受手术的成人患者，开展合理有效的疼痛管理尤为重要。2024年9月，英国麻醉医师协会（Association of Anaesthesiists，AA）与英国疼痛学会（British Pain Society，BPS）在Anaesthesia上发表了最新的基于4轮改进的德尔菲法和多学科专家意见的《成人围手术期疼痛管理多学科共识声明》（以下简称新AA/BPS共识），旨在提供围手术期疼痛管理的最佳实践建议。该共识基于最新的临床证据，细化了针对成人手术患者围手术期各个阶段（术前、术中、术后及出院后）的疼痛管理建议及策略（不包括慢性术后疼痛的管理建议），旨在满足各医疗机构、组织和临床医生对前沿、协调且以患者为中心的围手术期疼痛管理原则的需求，促进改善成人患者术后康复，提高患者预后及生活质量。本文对该共识的核心建议及具体内容予以介绍，同时对共识中存在商榷之处及未来研究方向展开探讨，供国内同行参考。

# 共识核心推荐建议

新AA/BPS共识总结了以下10条针对成人围手术期疼痛管理的核心建议，以供参考借鉴。

1. 设立疼痛管理团队：医院应建立疼痛管理团队，负责指导医护人员，参与制定、实施本院操作规范，并向患者提供疼痛管理材料。

2. 基于功能恢复的疼痛评估：围手术期各阶段

的疼痛评估应侧重于患者功能恢复情况，而非仅关注单一的疼痛评分。

3. 多模式镇痛策略：非禁忌之下，推荐围手术期采用联合对乙酰氨基酚、非甾体抗炎药（non-steroidal anti-inflammatory drugs，NSAIDs）、 $\alpha_{2}$  肾上腺素能受体激动剂等药物的多模式镇痛策略。

4. 术前风险因素筛查：评估患者阿片类药物使用史、心理健康状态及生活方式等。

5. 患者教育与期望管理：通过术前医患沟通使患者知晓术后疼痛的发展趋势和管理措施，缓解患者不良心理反应。

6. 术后持续多模式镇痛：确保镇痛方案覆盖术后恢复期。

7. 个体化镇痛方案：术中镇痛方案应基于患者个体情况及手术类型而制定。

8. 限制阿片类药物剂量和给药途径：尽量使用最低有效剂量，优先口服给药途径。

9. 规范阿片类药物的使用：减少不良反应风险，不推荐术后急性疼痛常规使用缓释制剂和复方制剂。

10. 出院后用药计划：出院镇痛药物处方不超过7d，若发生持续疼痛，指导患者及时就医。

# 共识具体内容及解读

一、医疗机构与疼痛管理团队的角色与作用

新AA/BPS共识首先强调了医疗组织的作用，为实现缓解患者术后疼痛，减轻家庭医疗经济压力，改善患者生活质量的目标，最大化患者及医务人员的利益，需要多学科的支持和协作，因此提倡建立由麻醉科医师、外科医师、护理人员与临床药师等组成的疼痛管理团队，负责识别高风险患者、处理复杂病例并优化术后恢复。医疗机构应在资源配置、政策制定和培训支持上保障团队效能，以提高患者舒适度和满意度。

自1985年急性疼痛服务（acute pain service，APS）组织在德国基尔大学医院和美国社区医院建立以来，该模式逐步引入我国，并取得一定成效，

2021年版《围术期目标导向全程镇痛管理中国专家共识》和《普通外科围术期疼痛管理上海专家共识》均建议设立以全院性或麻醉科为主导、联合外科和护理人员的APS团队，凸显其重要性。然而，目前发展中国家建立APS组织的数量少，尚存在资源不均、培训不足、患者观念欠缺、组织不规范及经济支持缺乏等问题，我国APS发展仍面临挑战[5,8]。借鉴新AA/BPS共识和现有国内专家共识的建议，国内医疗机构应因地制宜完善APS建设，优化资源整合与人员培训，逐步构建覆盖术前至术后的全程疼痛管理体系。

# 二、围手术期疼痛管理的一般原则

新AA/BPS共识归纳了围手术期开展疼痛管理的一般原则：(1)在整个围手术期中，应基于功能而非单一的疼痛评分来评估疼痛，以指导镇痛方案；(2)在排除禁忌的情况下，推荐多模式镇痛；(3)鼓励采用非药物策略以降低术后疼痛的风险和严重程度；(4)在围手术期使用阿片类药物时，应联合开具用于处理不良反应的药物；(5)医疗机构应提供开展区域麻醉的操作规范，培训医护人员识别和处理区域麻醉的并发症。这些原则与我国《围术期目标导向全程镇痛管理中国专家共识（2021版）》等指导性框架的核心理念一致，体现了其在临床实践中的普适价值和应用意义。

# 三、围手术期各阶段的镇痛管理策略

相较已有的共识和指南，新AA/BPS共识分别在围手术期各个阶段提出了相应的处理策略，全面且详细地阐释了围手术期疼痛管理一般原则的具体运用。现根据新AA/BPS共识内容，分别从术前、术中、术后[麻醉后恢复室（post- anesthesia care unit, PACU）、重症监护室（intensive care unit, ICU）、病房]、出院及社区基层医疗支持上对主要内容进行详细解读。

# 1.术前阶段

患者入院至手术实施期间，充分的术前准备有利于改善患者身心状况，减少持续疼痛、阿片类药物依赖等术后并发症的发生[9]，新AA/BPS共识指出应在术前阶段筛查可能导致患者严重急慢性术后疼痛的风险因素，如大剂量阿片类药物使用史，衰弱状态，焦虑、抑郁等心理状态及其他生活方式等相关因素。针对术前已有慢性疼痛史、阿片类药物耐受及药物使用障碍等高风险患者，应详细询问病史、用药史，排查可能导致术后疼痛的高风险因素，

必要时邀请相关专家会诊，为阿片类药物成瘾患者制定更细致、全面的术后疼痛管理措施[10]

此外，该共识强调术前患者教育和管理患者预期的重要性。术前，医务人员应向患者详细介绍手术流程、潜在风险及术后疼痛发生的可能性与应对措施，帮助患者建立对术后疼痛及管理的合理认知。在医患沟通中，医务人员应注重人文关怀，采用积极语言，避免反安慰剂效应（nocebo effect），以减少负面暗示。研究表明，此类沟通方式有助于改善术后镇痛效果[11]，从而缩小患者对术后完全无痛的期待与实际疼痛体验之间的差距。

为进一步优化围手术期疼痛管理，多模式镇痛策略应从术前阶段开始实施。

临床医生需根据患者个体情况制定初步术后镇痛方案，确保术中与术后的镇痛顺畅衔接。此外，多模式镇痛策略还涵盖非药物干预措施。在术前准备中，可通过营养优化和适度锻炼等方式改善衰弱患者的身体状况，增强手术耐受性[12]；通过心理干预措施缓解术前焦虑，指导患者通过呼吸练习、灾难化思维管理及自我激励等方式减轻情绪压力，从而降低手术应激反应[4]。新AA/BPS共识对常用非药物干预措施进行了总结并提出了推荐意见，见表1。

表1多模式镇痛的非药物干预措施  

<table><tr><td>涉及范围</td><td>干预措施及作用效果</td></tr><tr><td>心理干预</td><td>(1) 术前教育: 可能改善疼痛控制效果和缩短恢复时间
(2) 术后教育: 可降低疼痛评分和阿片类药物使用量
(3) 以人为本的医患沟通: 可能减少术后疼痛, 促进恢复, 窜短住院时间
(4) 避免负面暗示效应: 避免言辞过于消极, 否则可能导致疼痛缓解不良
(5) 正念与冥想: 可能降低疼痛评分并减少阿片类药物使用量
(6) 认知行为疗法: 有助于降低疼痛评分和术后恢复, 但不一定减少阿片类药物使用量</td></tr><tr><td>物理疗法</td><td>(1) 术前物理治疗: 可能减轻疼痛, 避免术前活动受限
(2) 术后物理治疗: 活动和锻炼: 有助于术后恢复, 但对改善疼痛和阿片类药物使用量的影响证据有限</td></tr><tr><td>被动物理治疗</td><td>(1) 冷疗: 对膝关节手术有一定效果, 但在关节置换手术中并不优于加压疗法
(2) 针灸与指压疗法: 某些研究表明其具有镇痛作用
(3) 经皮神经电刺激: 可减少多种手术后急性疼痛的发生</td></tr></table>

上述措施的实施需病房医生及护理人员具备专业知识和技能，密切协作，并确保患者充分理解并配合。然而，在当前高节奏的医疗模式下，许多

患者入院后次日即接受手术治疗，或因日间手术的开展，导致术前准备时间受限，完善且有效的术前准备面临较大挑战，对医护人员及医疗模式提出了更高要求。

新AA/BPS共识指出，术前应注重患者的身心双准备，尤其对老年人等可能存在生理和认知功能障碍的群体需格外关注。与此相呼应，国家卫生健康委员会办公厅于2023年8月发布的《手术质量安全提升行动方案（2023—2025年）》强调了术前准备的规范化管理，包括术前评估、手术安全核查、患者知情同意、术前禁食及皮肤准备等环节的标准化操作，并倡导根据患者个体情况优化术前准备流程，以降低术后并发症发生率。此外，围手术期睡眠质量对术后疼痛的影响日益受到关注。一项综述表明，术前1周至术后1个月的睡眠质量与急性术后疼痛程度显著相关，建议评估患者围手术期睡眠质量，必要时采用催眠或抗焦虑治疗以改善睡眠，减轻术后急性疼痛[14]。2022年版《中国全膝关节置换术围手术期疼痛管理指南》推荐围手术期改善睡眠以缓解全膝关节置换术（total knee arthroplasty，TKA）术后早期疼痛（证据等级：B；推荐强度：1），常用药物包括艾司唑仑、唑吡坦、佐匹克隆及褪黑素等[15]。因此，在术前阶段识别和监测患者睡眠状况，尤其是针对存在睡眠障碍的患者，具有重要意义。这与新AA/BPS共识及《手术质量安全提升行动方案（2023—2025年）》倡导的全面个性化管理理念高度一致。

# 2.术中阶段

降低患者术中应激程度，提供及时有效的镇痛，确保手术过程中各项生命体征平稳，保障麻醉苏醒时的舒适度，是术中镇痛阶段的目标[4]

(1)在该阶段中，多模式镇痛策略依旧处于主要地位。手术中，不同药物组合应根据患者的个体基础特征、合并症、既往镇痛镇静药物使用史、药物相互作用和手术类型来决定[16]，新AA/BPS共识特别强调了个体化医疗模式，而非“一刀切”的方法。

(2)非阿片类镇痛药物在多模式镇痛中的应用效果及建议：  $①$  对乙酰氨基酚和NSAIDs都能够有效镇痛，且有效减少阿片类药物的使用量，降低相关不良事件的发生率，其中口服制剂因成本效益高，且不影响患者早期活动，而受到优先推荐；  $(2)$ $\alpha_{2}$  肾上腺素能受体激动剂，如可乐定和右美托咪定[17]，通过其有效的镇痛和减少阿片类药物使用量

的特性，在多模式镇痛中占有一席之地，但需警惕镇静和低血压等不良反应的发生；  $(3)$  氯胺酮和镁剂等N- 甲基- D- 天冬氨酸(N- methyl- D- aspartate，NMDA)受体拮抗剂具有独特的镇痛机制，特别是在减少术后恶心呕吐方面具有显著优势，但需注意潜在的药物交互作用；  $(\widehat{\Delta})$  地塞米松等皮质类固醇药物不仅可以提供镇痛作用，还能有效预防区域麻醉后的反跳痛和术后恶心呕吐；  $⑤$  加巴喷丁类药物适合特定术后疼痛的管理，但因其可能导致过度镇静和呼吸抑制等问题，其常规使用受到限制。可用于多模式镇痛的非阿片类镇痛药物总结见表2。

术中常用短效阿片类药物（如瑞芬太尼）进行镇痛，但需在手术过程中及术后及时采取镇痛措施，以避免阿片类药物诱发的痛觉过敏和耐受等不良反应[18- 19]。新AA/BPS指南明确指出，多模式镇痛在围手术期管理中的重要作用，可有效改善患者术后疼痛，促进功能恢复，同时降低阿片类药物的使用量及其相关不良反应的发生率。

(3)区域麻醉的应用。区域麻醉在多种成人手术中表现出良好的镇痛效果和术后功能康复优势，已被推荐用于一些特定手术类型，如视频辅助胸腔镜手术和择期剖宫术[20-21]。另外，随着筋膜平面阻滞技术的引入以及相关培训的开展，麻醉医师对神经阻滞的重视程度显著提升。通过对某些特定部位实施神经阻滞，可有效减轻术后疼痛并降低相关并发症风险[22-23]。因此，新AA/BPS共识推荐在可行情况下，依据不同手术类型的需求和循证证据，将区域麻醉纳入术中多模式镇痛策略。

近年来，区域麻醉研究日益丰富，临床应用广泛，凸显了其重要性。一项网状荟萃分析评估了视频辅助胸腔镜手术中不同区域麻醉技术的镇痛效果，结果显示：术后  $24~\mathrm{h}$  和  $48~\mathrm{h}$  阿片类药物需求方面，胸椎旁神经阻滞均低于肋间神经阻滞和竖脊肌平面阻滞；术后  $48~\mathrm{h}$  静息疼痛评分方面，胸椎旁神经阻滞和前锯肌平面阻滞表现最佳；术后  $24~\mathrm{h}$  和  $48~\mathrm{h}$  的咳嗽疼痛评分方面，胸椎旁神经阻滞优于椎板后阻滞和竖脊肌平面阻滞[24]。然而，Jackson等[25]研究发现，在胸腔镜解剖性部分肺切除术后的急性疼痛管理中，前锯肌平面阻滞作为多模式镇痛的一部分，和安慰剂组相比，未显著减少术后  $48~\mathrm{h}$  内阿片类药物使用量，静息和咳嗽疼痛评分差异也无统计学意义。这提示区域麻醉的效果可能因手术类型和患者个体差异而异，在实际临床工作中，需结

表2可用于多模式镇痛的非阿片类镇痛药物总结（不包括区域麻醉的辅助用药）  

<table><tr><td>药物类别及示例</td><td>对术后疼痛的影响</td><td>注意事项</td></tr><tr><td>对乙酰氨基酚</td><td>(1)有效镇痛
(2)减少阿片类药物使用量
(3)降低ORADEs</td><td>(1)不良反应比NSAIDs少
(2)优先使用口服制剂,因其成本效益较高,且能减少对患者活动的限制</td></tr><tr><td>非选择性NSAIDs
(如布洛芬、双氯芬酸)</td><td>(1)有效镇痛
(2)减少阿片类药物使用量
(3)降低ORADEs</td><td>(1)警惕药物相互作用和不良反应
(2)优先口服制剂
(3)与对乙酰氨基酚有协同作用</td></tr><tr><td>选择性NSAIDs
(如塞来昔布、帕瑞昔布)</td><td>(1)有效镇痛
(2)减少阿片类药物使用量
(3)降低ORADEs</td><td>(1)短期使用(&amp;lt;7d)对老年人安全,但长期使用有导致胃炎和心血管并发症风险
(2)不影响血小板功能</td></tr><tr><td>α1受体激动剂(如可乐定、右美托咪定)</td><td>(1)有效镇痛
(2)减少阿片类药物使用量
(3)降低ORADEs</td><td>(1)可乐定减少阿片类药物使用量;右美托咪定减轻疼痛、减少阿片类药物使用量
(2)可导致过度镇静和低血压</td></tr><tr><td>NMDA受体拮抗剂
(如氯胺酮、镁剂)</td><td>(1)有效镇痛
(2)减少阿片类药物使用量
(3)降低ORADEs
(4)降低PONV</td><td>(1)术中低剂量静脉注射氢胺酮与分离综合征无显著关联
(2)低剂量静脉和口服氯胺酮可用于术后难治性疼痛者
(3)术中静脉注射镁剂可导致低血压,其与神经肌肉阻滞药物的协同或增加作用会增加残余肌松的风险</td></tr><tr><td>皮质类固醇(如地塞米松)</td><td>(1)有效镇痛
(2)降低ORADEs
(3)减少区域麻醉后的反跳痛</td><td>(1)对镇痛和预防PONV有效
(2)对血糖控制良好的糖尿病患者或者非糖尿病患者的血糖影响较小</td></tr><tr><td>α2δ配体(加巴喷丁类药物,如加巴喷丁、普瑞巴林)</td><td>(1)减少阿片类药物使用量
(2)降低ORADEs
(3)减少何肢痛
(4)减少阿片类药物耐受患者中的阿片类相关性痛觉过敏或耐受现象</td><td>(1)可能导致过度镇静、低血压和呼吸抑制
(2)不建议在未使用过加巴喷丁类药物的患者中常规使用</td></tr><tr><td>利多卡因</td><td>(1)有效镇痛
(2)减少阿片类药物使用量</td><td>(1)目前主要对腹部手术有效
(2)需注意潜在的毒性风险
(3)使用前须获得患者知情同意</td></tr></table>

注：NSAIDs为非甾体抗炎药；ORADEs为阿片类药物相关不良事件；NMDA为N-甲基-D-天冬氨酸；PONV为术后恶心呕吐

合患者病情和循证依据选择适宜技术，但其对术后早期恢复的影响仍需进一步研究。

在药物选择上，常用罗哌卡因、布比卡因作为区域麻醉的局部麻醉药。一项荟萃分析显示，与常规局部麻醉药相比，布比卡因脂质体在全膝关节置换术后24、48和  $72\mathrm{h}$  的镇痛效果无显著优势[26]；最新证据进一步表明，即使脂质体布比卡因具有创新性，与常规局部麻醉药（尤其是联合地塞米松时）相比，临床获益有限[27]。相比之下，右美托咪定作为局部浸润麻醉佐剂，在扁桃体切除术中可缓解术后疼痛，延长首次镇痛时间，在上肢、下肢神经阻滞和蛛网膜下腔阻滞中也显现出缩短起效时间、维持血流动力学稳定和延长镇痛时间的潜力[28]，体现出右美托咪定作为麻醉佐剂的创新应用价值。然而，局部麻醉药的最佳组合及长期镇痛效果仍存争议。当前建议优先选用长效局部麻醉药联合静脉或口服地塞米松用于周围神经阻滞，再辅以多模式镇痛以优化阻滞时效和效果[27]，兼顾成本与效益。

尽管区域麻醉技术日渐成熟，仍需警惕局部麻

醉药全身毒性风险。麻醉医生应熟悉安全剂量、潜在并发症及其处理措施，确保患者安全[29]。未来研究应聚焦技术与药物的优化组合，以进一步提升区域麻醉在围手术期疼痛管理中的效能。

# 3.PACU阶段

新AA/BPS共识提出，PACU的镇痛管理应延续术中多模式镇痛策略，确保患者在PACU期间得到持续且稳定的疼痛管理，并监测呼吸抑制、术后恶心呕吐等不良事件的发生。

共识强调麻醉医师在PACU的关键作用，确保紧急状况下，可及时联络到麻醉医师并实施对症处理。特别需要关注的是苏醒期早期的疼痛问题，尤其是拔管后咽喉痛，因其可引发患者躁动、血压升高及心动过速等，进而影响患者安全与术后恢复，可采用皮质类固醇、NSAIDs等来进行缓解，同时优化气管插管技术，以减少对咽喉部的损伤[30]。拔管后咽喉痛的控制需融入多模式镇痛框架，苏醒期镇静与镇痛药物的合理使用尤为重要。对于使用患者自控镇痛（patient- controlled analgesia，PCA）的患

者，应注重药物配伍的科学性与个体化调整。老年或体弱患者因生理储备功能有限，对阿片类药物耐受性较低，过量使用可能导致苏醒延迟、呼吸抑制或低氧血症；而痛阈较低或疼痛敏感的患者若镇痛不足，则可能因急性疼痛放大而加重身心负担，增加术后焦虑、抑郁及慢性疼痛风险，进而造成继发性伤害。因此，PACU疼痛管理需在镇痛效果与安全性之间寻求平衡，结合患者年龄、生理状态及疼痛敏感性制定个性化方案，联合采用弱呼吸抑制作用的强效阿片类药物和NSAIDs的组合，同时加强生命体征监测以预防不良后果。

# 4.ICU阶段

根据新AA/BPS共识，疼痛可能是ICU患者躁动或妄的潜在原因，因此需要予以高度关注。其中，自我报告仍是ICU疼痛评估的主要方法，但对于无法沟通的患者，可采用行为疼痛量表和重症监护疼痛观察工具[31- 33]

在ICU阶段，共识建议应继续沿用多模式镇痛策略，对于诸如翻身、吸痰、拔除引流管及动静脉置管等操作引起的疼痛，需要做预防性镇痛处理[34]。阿片类药物被推荐为ICU中镇痛的一线药物[33,35]尽管目前特定药物或技术在ICU中的有效性的证据有限，为减少对阿片类药物的依赖及不良反应，如呼吸抑制、便秘、戒断综合征、免疫抑制等，新AA/BPS共识仍然支持多模式镇痛。考虑到硬膜外置管镇痛等区域麻醉镇痛使ICU患者发生低血压、感染或出血等不良反应的风险较高，不推荐常规使用。ICU患者的镇痛剂量和方式应随病情动态调整，避免妄和其他不良反应的发生，并定期、规范地做好评估和监测阿片类药物戒断症状。此外，还需帮助患者尽早恢复活动，预防肌肉功能减退。

# 5.病房护理阶段

在病房护理阶段，医护人员负责管理术后疼痛及其他相关不适。应向患者明确说明，术后活动和物理治疗难以完全消除疼痛，并提前做好患者及医护人员的心理准备，以减轻因期望落差引发的心理压力。新AA/BPS共识强调规范疼痛评估与记录，倡导以功能恢复（如活动能力）为导向，而非仅追求降低疼痛评分。活动性疼痛的评估相较静息疼痛更能反映术后恢复质量，有助于优化管理策略[36]。针对特殊人群（如痴呆患者），需选用适当的评估量表及工具。国内外共识和指南建议，轻至中度痴呆或认知障碍患者，优先尝试自我描述性疼痛评估，使用量表包括数字评分量表或语言评分/随述量表等；重度

痴呆、无法沟通及无法完成自我评估者，推荐使用晚期老年痴呆症疼痛评估量表（Pain Assessment Scale for Patients with Advanced Dementia, PAINAD）、Doloplus- 2量表、Abbey量表或沟通障碍的老年人疼痛评估量表（Pain Assessment Checklist for Seniors with Limited Ability to Communicate, PACSLAC）等观察性评估工具[37- 39]。医护人员需警惕的是，术后疼痛不仅由手术创伤引起，也可能是手术并发症，如神经损伤或肌筋膜坚固间隔综合征，因此需要做好预判并及时处理，以免引发严重的二次创伤和不必要的医疗纠纷。

在此基础上，病房疼痛管理也应延续多模式镇痛策略，联合非阿片类药物、物理治疗及本土化干预。物理治疗以其成本效益高、不良反应少且能加速恢复和提高患者满意度的特点，日益成为多模式镇痛的重要补充。在成人手术患者术后开展，如经皮电神经刺激、冷疗、热疗、按摩疗法等，可有效减轻术后疼痛强度、减少阿片类药物使用并促进康复，但随之对医护人员的技能要求较高[40]。针灸作为我国特色疗法亦表现出优势，一项荟萃分析显示，电针及经皮穴位电刺激结合多模式镇痛在TKA后镇痛效果更优，传统针灸结合多模式镇痛促进功能恢复最佳，而耳穴疗法结合多模式镇痛则减少不良反应[41]，适用于骨科手术患者，需根据疼痛程度和功能恢复需求及不良反应个体化选择。

药物选择方面，若在急性疼痛情况下需要使用阿片类药物，应优先选择速效制剂，而非缓释或复方制剂，以口服最低有效剂量，降低呼吸抑制及术后持续使用的风险[42]。值得注意的是，在2024年3月发表的一项以手术指导性为原则，针对术后疼痛管理的指南表明，静脉注射利多卡因在降低腹腔镜结直肠手术中的镇痛效果证据不一，仅建议在基础镇痛不足时谨慎使用[36]。医护人员应密切监测阿片相关不良事件，尤其在联合镇静药物时，及时调整用药方案。国内专家共识指出围手术期目标导向全程镇痛管理中应遵循“逆向镇痛阶梯”原则（即与传统镇痛阶梯相对），逐渐减少阿片类药物用量以优化全程管理[6]。

对于术前有慢性疼痛、阿片依赖或术后疼痛复杂的患者，新AA/BPS共识建议由医院专设的疼痛管理团队介入。目前，随着APS组织的建立和发展，根据国内医疗环境实施现状，我国学者指出多学科疼痛管理（multi- disciplinary pain management team, pMDT）更强调围手术期全程策略，从术前至术

后融入低创伤、低应激措施，促进科室协作[8]。APS已从单纯的术后疼痛管理演变为围手术期全程服务，并在一些机构扩展为过渡性疼痛服务（transitional pain service, TPS），覆盖住院前到出院后的连续性疼痛管理[43]。这意味着疼痛管理团队结构和效能的进一步系统化和本土化，预示着未来各科医护人员职能演变和医疗构架的进一步完善。

# 6.出院及社区基层医疗支持阶段

在该阶段，新AA/BPS共识分析了阿片类药物的合理使用及其潜在风险的关键问题。 $①$  医务人员需在患者出院前充分告知其本人和其家属或护理人员镇痛药物可能引起的不良反应，如胃肠道症状、呼吸抑制、恶心呕吐等，同时指导如何正确储存和处理药物，以防误用或滥用。 $(2)$  优先考虑非阿片类药物，因为术后开具阿片类药物并未显著改善疼痛，反而增加了不良事件风险[44]，且应根据“逆向镇痛阶梯”原则逐步减少药物剂量，鼓励患者活动，以促进功能恢复。 $(3)$  医务人员还应遵循本院规范，控制镇痛药物处方疗程，并指导患者如何在疼痛持续时就医。 $(\widehat{\Delta})$  基层医疗单位需及时诊治镇痛药物相关不良事件，如无法有效处理，应建议患者前往上级医院。 $(5)$  疼痛管理信息手册和电子媒介可进一步提高患者对合理用药的认知，优化疼痛管理效果。

# 共识中有待商榷之处

鉴于围手术期疼痛管理这一主题的广泛性，研究之间的异质性及研究质量差异使其难以进行系统性分析和分级，新AA/BPS共识未使用量化数据分析或质性研究综合的方法来评价现有证据，未对推荐进行严格分级，许多推荐建议仅具中等水平的证据支持，且未对所有手术类型提供具体疼痛管理策略。尽管该共识来自英国麻醉医师协会与英国疼痛学会，其原则具有普适性，但具体实践需结合患者个体特征及各医疗机构规范，以舒适化医疗为导向优化成人围手术期疼痛管理。此外，新AA/BPS共识聚焦术后急性疼痛，未涉及慢性术后疼痛的管理细则或长期药物、非药物治疗建议，限制了其全面性。

# 未来研究方向

术后急性疼痛对患者的生理（如活动受限、肺不张或肺炎风险增加）、心理（如焦虑、抑郁、睡眠障碍）及社会功能（如住院时间延长、医疗负担加重）

均产生多维度影响，若控制不佳，可能发展为慢性疼痛[45]。近期一项荟萃分析显示，患者术前伴有失眠症状、睡眠连续性受损症状与急性以及亚急性术后疼痛控制不佳紧密相关[46]，提示术前风险评估需关注睡眠质量和心理状态[47]，以优化围手术期疼痛管理。新AA/BPS共识倡导以基于术后成人患者功能恢复为导向的疼痛评估，但现有自评工具在实际疼痛管理上的指导意义仍存疑，需更规范的研究验证其适用性[17]。

同时，物理治疗在多模式镇痛中的作用日益凸显[48]，基于虚拟现实的康复技术已成为物理治疗的一个重要的新兴分支[49]。另外，反跳痛可影响外周神经阻滞患者术后恢复质量，但其防治措施亟待更广泛的研究来验证[50]。

自加速康复外科（enhanced recovery after surgery, ERAS）理念引入以来，多学科协作和个体化镇痛备受关注，国内外基于循证医学的相关指南和共识陆续更新[6,7,15,30,51,52]，为临床实践及未来研究提供了支撑。未来需聚焦睡眠干预、评估工具优化、物理治疗标准化及区域麻醉并发症防治，以提升围手术期疼痛管理效能。

# 结语

成人围手术期疼痛管理是围手术期核心环节，国内外均高度重视。《中华麻醉学杂志》2024年9月发布的《成人术后疼痛管理临床实践指南（2024版）计划书》以循证医学为基石，结合我国文化、经济及临床实际，预计2025年底总结本土化方案[56]，反映了对此领域的持续关注。

通过对新AA/BPS共识的解读，成人围手术期疼痛管理强调多模式镇痛、功能导向评估和多学科协作，契合ERAS理念。结合国内实践，提出以下3阶段建议：

(1)术前阶段应重视风险筛查和患者教育。积极筛查可致术后急性疼痛的可修正风险因素，包括阿片类药物使用史或依赖、焦虑、睡眠障碍等。可发展和推广基于人工智能的智能管理平台，在全面评估患者术前状态和风险的同时，提供口头或书面的术前教育，减轻医护工作负担，优化术前准备，减少术后阿片依赖，尤其针对老年或复杂的手术患者。

(2)术中阶段推行个性化多模式镇痛。采用基于特定手术的循证推荐意见，联合非阿片类药物

（如NSAIDs）与区域麻醉（如神经阻滞），延长镇痛效应至术后。国内可优化配伍局部麻醉药和佐剂，推广神经阻滞技术；优化短效阿片类药物（如瑞芬太尼）使用，避免阿片类诱导痛觉过敏，提升骨科、胸腹部手术等高发术后疼痛类型的术后舒适度。

(3)术后阶段聚焦功能恢复与并发症预防。以功能评估（如活动能力）而非单一疼痛评分指导镇痛，沿用多模式镇痛方案，并限制出院处方至7d内，加强基层医院对镇痛药物相关不良事件的支持和处理。结合ERAS原则和国内医疗现状，在PACU阶段应注重预防、处理拔管后咽喉痛和镇静、镇痛药物的合理使用，以免延长苏醒期和导致继发性新伤害。推荐首先采用自我描述性疼痛评估，如不适用，再使用观察性疼痛评估工具。睡眠质量不佳是易被忽视的可加剧术后急性疼痛、延长患者康复时间的因素，术后疼痛亦会降低睡眠质量，形成恶性循环，因此在临床处理时需关注两者之间的联系，必要时进行睡眠干预。术后多模式镇痛须谨慎选择阿片类镇痛药物；物理治疗及中医治疗具有其特殊优势，各级医疗机构可将其纳入成人术前和术后疼痛管理，发挥和强化特色诊疗优势。

综上，基于新AA/BPS共识的建议，我国应在ERAS框架下，整合多学科资源，逐步建立覆盖全程的疼痛管理团队，推广智能化监控与区域麻醉技术，兼顾个体化与规范化，以减少术后疼痛、并发症及阿片类药物滥用，提升成人患者围手术期结局。此策略需进一步本土化研究支持，尤其在紧急手术及基层医院的应用。

利益冲突 所有作者声明不存在利益冲突

# 参考文献

[1] Liu Y, Xiao S, Yang H, et al. Postoperative pain- related outcomes and perioperative pain management in China: a population- based study [J]. Lancet Reg Health West Pac, 2023, 39: 100822. DOI: 10.1016/j.lancet.2023.100822. [2] Walker E, Bell M, Cook TM, et al. Patient reported outcome of adult perioperative anaesthesia in the United Kingdom: a cross- sectional observational study [J]. Int J Anaesth, 2016, 117(6): 758- 766. DOI: 10.1093/bja/aew381. [3] Gan TJ, Habib AS, Miller TE, et al. Incidence, patient satisfaction, and perceptions of postsurgical pain: results from a US national survey [J]. Curr Med Res Opin, 2014, 30(1): 149- 160. DOI: 10.1185/03007995.2013.860019. [4] El- Boghdadly K, Levy NA, Fawcett WJ, et al. Peri- operative pain management in adults: a multidisciplinary consensus statement from the Association of Anaesthetists and the British Pain Society [J]. Anaesthesia, 2024, 79(11): 1250- 1256. DOI: 10.1111/anae.

16391. [5] Sun J, Li N, Liu B, et al. Efficacy and safety of patient-controlled intravenous analgesia after APS team standardized postoperative pain management: a 6-year experience of an acute pain service in 107802 Chinese patients [J]. Heliyon, 2024, 10(2): e24387. DOI: 10.1016/j.heliyon.2024. e24387. [6] 张晓光, 郑文斌, 屠伟峰. 关于围术期目标导向全程镇痛管理中国专家共识(2021版) [J]. 中华疼痛学杂志, 2021, 17(2): 119- 125. DOI: 10.3760/cma.j.cn101658- 20201016- 00005. [7] 上海市医学会麻醉科专科分会, 上海市医学会普外科专科分会. 普通外科围术期疼痛管理上海专家共识 [J]. 上海医学, 2021, 44(1): 1- 7. DOI: 10.19842/j.cnki.issn.0253- 9934.2021.01.001. [8] 张冉, 冯艺. 围术期急性疼痛管理理念的转变: 从急性疼痛小组到围术期多学科疼痛管理 [J]. 中华麻醉学杂志, 2016, 36(10): 1165- 1170. DOI: 10.3760/cma.j.issn.0254- 1416.2016.10.001. [9] Levy N, Selwyn DA, Lobo DN. Turning 'waiting lists' for elective surgery into 'preparation lists' [J]. Br J Anaesth, 2021, 126(1): 1- 5. DOI: 10.1016/j.bpa.2020.08.021. [10] Dickerson DM, Mariano ER, Szokol JW, et al. Multiorganizational consensus to define guiding principles for perioperative pain management in patients with chronic pain, preoperative opioid tolerance, or substance use disorder [J]. Reg Anesth Pain Med, 2024, 49(10): 716- 724. DOI: 10.1136/rapm- 2023- 104435. [11] Treister R, Cohen V, Issa L, et al. The power of a good word: enhancing the efficacy of analgesics in clinical settings [J]. Psychother Psychosom, 2025, 94(1): 60- 67. DOI: 10.1159/000541810. [12] Partridge J, Ryan J, Dhesi JK, et al. New guidelines for the perioperative care of people living with frailty undergoing elective and emergency surgery- a commentary [J]. Age Ageing, 2022, 51(11): afac237. DOI: 10.1093/ageing/afac237. [13] 国家卫生健康委员会办公厅. 手术质量安全提升行动方案(2023- 2025年)[R]. 北京: 国家卫生健康委员会, 2023. 国卫办医政发[2023]10号, 2023- 08- 22. https://www.gov.cn/zhengce/zhengeku/202308/content_6900753. htm. [14] 金迪, 聂卫华, 任立英, 等. 围术期睡眠质量对术后疼痛的影响研究进展 [J]. 协和医学杂志, 2024, 15(4): 897- 903. DOI: 10.12290/hyxxz.2023- 0615. [15] 中华医学会骨科学分会关节外科学组, 北京医学会骨科专业委员会关节外科学组. 中国全膝关节置换术围手术期疼痛管理指南(2022)[J]. 协和医学杂志, 2022, 13(6): 965- 985. DOI: 10.12290/hyxxz.2022.08.42. [16] Gritsenko K, Khelensky Y, Kaye AD, et al. Multimodal therapy in perioperative analgesia [J]. Best Pract Res Clin Anaesthesiol, 2014, 28(1): 59- 79. DOI: 10.1016/j.bpa.2014.03.001. [17] Bova G, Domenichello A, Letzen JE, et al. Developing consensus on core outcome sets of domains for acute, the transition from acute to chronic, recurrent/episodic, and chronic pain: results of the INTEGRATE- pain Delphi process [J]. EClinicalMedicine, 2023, 66: 102340. DOI: 10.1016/j.eclinm.2023.102340. [18] Colvin LA, Bull F, Hales TG. Perioperative opioid analgesia- when is enough too much? A review of opioid- induced tolerance and

hyperalgesia [J]. Lancet, 2019, 393(10180): 1558- 68. DOI: 10.1016/S0140- 6736(19)30430- 1. [19] Kim SH, Stoicea N, Soghomonyan S, et al. Remifentanil- acute opioid tolerance and opioid- induced hyperalgesia: a systematic review [J]. Am J Ther, 2015, 22(3): e62- e74. DOI: 10.1097/MJT.0000000000000019. [20] Feray S, Lubach J, Joshi GP, et al. PROsPECT guidelines for video- assisted thoracoscopic surgery: a systematic review and procedure- specific postoperative pain management recommendations [J]. Anaesthesia, 2022, 77(3): 311- 325. DOI: 10.1111/anae.15609. [21] Roofthooft E, Joshi GP, Rawal N, et al. PROsPECT guideline for elective caesarean section: updated systematic review and procedure- specific postoperative pain management recommendations [J]. Anaesthesia, 2021, 76(5): 665- 680. DOI: 10.1111/anae.15339. [22] Turbitt LR, Mariano ER, El- Boghdadly K. Future directions in regional anaesthesia: not just for the cognoscenti [J]. Anaesthesia, 2020, 75(3): 293- 297. DOI: 10.1111/anae.14768. [23] Chin KJ, Mariano ER, El- Boghdadly K. Advancing towards the next frontier in regional anaesthesia [J]. Anaesthesia, 2021, 76 Suppl 1: 3- 7. DOI: 10.1111/anae.15321. [24] Sandeep B, Huang X, Li Y, et al. A comparison of regional anesthesia techniques in patients undergoing video- assisted thoracic surgery: a network meta- analysis [J]. Int J Surg, 2022, 105: 106840. DOI: 10.1016/j.ijsu.2022.106840. [25] Jackson JC, Tan KS, Pedoto A, et al. Effects of serratus anterior plane block on early recovery from thoracoscopic lung resection: a randomized, blinded, placebo- controlled trial [J]. Anesthesiology, 2024, 141(6): 1065- 1074. DOI: 10.1007/ALN.000000000000005224. [26] Kuang MJ, Du Y, Ma JX, et al. The efficacy of liposomal bupivacaine using periarticular injection in total knee arthroplasty: a systematic review and meta- analysis [J]. J Arthroplasty, 2017, 32(4): 1395- 1402. DOI: 10.1016/j.arth.2016.12.025. [27] Maagaard M, Albrecht E, Mathiesen O. Prolonging peripheral nerve block duration: current techniques and future perspectives [J]. Acta Anaesthesiol Scand, 2025, 65(4): e70010. DOI: 10.1111/aas.70010. [28] 李亦哲, 丁玉美. 局麻药物佐剂的研究进展 [J]. 临床医学进展, 2024, 14(7): 1079- 1086. DOI: 10.1267/acm.2024.1472117. [29] Macfarlane AJR, Gitman M, Bornstein KJ, et al. Updates in our understanding of local anaesthetic systemic toxicity: a narrative review [J]. Anaesthesia, 2021, 76 Suppl 1: 27- 39. DOI: 10.1111/anae.15282. [30] Mazzotta E, Soghomonyan S, Hu LQ. Postoperative sore throat: prophylaxis and treatment [J]. Front Pharmacol, 2023, 14: 1284071. DOI: 10.3389/fphar.2023.1284071. [31] Gelinas C, Johnston C. Pain assessment in the critically ill ventilated adult: validation of the critical- care pain observation tool and physiologic indicators [J]. Clin J Pain, 2007, 23(6): 497- 505. DOI: 10.1097/AJP.0b013e31806a23fb. [32] Zhai Y, Cai S, Zhang Y. The diagnostic accuracy of critical care pain observation tool (CPOT) in ICU patients: a systematic review and Meta- analysis [J]. J Pain Symptom Manage, 2020, 60(4): 847- 856. e13. DOI: 10.1016/j.jpainsymman.2020.06.006.

[33] 谢剑锋, 罗云, 桑岭, 蒂. 中国成人重症患者镇痛管理专家共识 [J]. 中华重症医学电子杂志, 2023, 9(2): 1- 18. DOI: 10.3877/cma.j.issn.2096- 1537.2023.02.001. [34] Puntillo KA, Max A, Tims JF, et al. Determinants of procedural pain intensity in the intensive care unit. The Europain® study [J]. Am J Respir Crit Care Med, 2014, 189(1): 39- 47. DOI: 10.1164/rccm.201306- 11740C. [35] McKenzie C, Skrobik Y, Devlin JW. Scheduled intravenous opioids [J]. Intensive Care Med, 2023, 49(12): 1541- 1543. DOI: 10.1007/s00134- 023- 07254- x. [36] Lirk P, Badaoui J, Naempflen M, et al. PROcedure- SPECific postoperative pain management guideline for laparoscopic colorectal surgery: a systematic review with recommendations for postoperative pain management [J]. Eur J Anaesthesiol, 2024, 41(3): 161- 173. DOI: 10.1097/EJA.00000000000001945. [37] Schofield P. The assessment of pain in older people: UK national guidelines [J]. Age Ageing, 2018, 47(suppl_1): ii- i22. DOI: 10.1093/ageing/afx192. [38] 中华医学会麻醉学分会老年人麻醉与围术期管理学组, 中华医学会麻醉学分会矫痛手组, 国家老年疾病临床医学研究中心, 等. 老年患者围手术期多模式镇痛低阿片方案中国专家共识(2021版) [J]. 中华医学杂志, 2021, 101(3): 170- 184. DOI: 10.3760/cma.j.cn/11215.30.20200520- 01600. [39] 北京市疼痛治疗质量控制和改进中心, 中国药师协会治疗药物监测药师分会. 老年人疼痛治疗临床药学服务专家共识 [J]. 中国疼痛医学会杂志, 2023, 29(6): 401- 409. DOI: 10.3969/j.issn.1006- 9852.2023.06.001. [40] Niyonkuru E, Iqbal MA, Zhang X, et al. Complementary approaches to postoperative pain management: a review of non- pharmacological interventions [J]. Pain Ther, 2025, 14(1): 121- 144. DOI: 10.1007/s40122- 024- 00688- 1. [41] Liu N, Liu G, Chang X, et al. Combining various acupuncture therapies with multimodal analgesia to enhance postoperative pain management following total knee arthroplasty: a network meta- analysis of randomized controlled trials [J]. Front Neurol, 2024; 15: 1361037. DOI: 10.3389/fneur.2024.1361037. [42] Liu S, Athar A, Quach D, et al. Risks and benefits of oral modified- release compared with oral immediate- release opioid use after surgery: a systematic review and meta- analysis [J]. Anaesthesia, 2023, 78(10): 1225- 1236. DOI: 10.1111/anae.16085. [43] Stamer UM, Liguori GA, Rawal N. Thirty- five years of acute pain services: where do we go from here? [J]. Anesth Analg, 2020, 131(2): 650- 656. DOI: 10.1213/ANE.00000000000004655. [44] Fiore JF Jr, El- Kefraoui C, Chay MA, et al. Opioid versus opioid- free analgesia after surgical discharge: a systematic review and meta- analysis of randomised trials [J]. Lancet, 2022, 399(10343): 2280- 2293. DOI: 10.1016/S0140- 6736(22)00582- 7. [45] Chou R, Gordon DB, de Leon- Casasola OA, et al. Management of postoperative pain: a clinical practice guideline from the American Pain Society and the American Society of Regional

Anesthesia and Pain Medicine, and The American Society of Anesthesiologists' Committee on regional anesthesia, executive committee, and administrative council [J]. J Pain, 2016, 17(2): 131- 157. DOI: 10.1016/j.jpain.2015.12.008. [46] Niklasson A, Finan PH, Smith MT, et al. The relationship between preoperative sleep disturbance and acute postoperative pain control: a systematic review and meta- analysis [J]. Sleep Med Rev, 2025, 79: 102014. DOI: 10.1016/j.smrv.2024.102014. [47] Carron M, Tamburini E, Linassi F, et al. Efficacy of nonopioid analgesics and adjuvants in multimodal analgesia for reducing postoperative opioid consumption and complications in obesity: a systematic review and network meta- analysis [J]. Br J Anaesth, 2024, 133(6): 1234- 1249. DOI: 10.1016/j.bja.2024.08.009. [48] Robinson A, McIntosh J, Peberdy R, et al. The effectiveness of physiotherapy interventions on pain and quality of life in adults with persistent post- surgical pain compared to usual care: a systematic review [J]. PLoS One, 2019, 14(12): e0226227. DOI: 10.1371/journal.pone.0226227. [49] Ehioghae M, Montoya A, Keshav R, et al. Effectiveness of virtual reality- based rehabilitation interventions in improving postoperative outcomes for orthopedic surgery patients [J]. Curr Pain Headache Rep, 2024, 28(1): 37- 45. DOI: 10.1007/s11916- 023- 01192- 5. [50] Luebbert E, Rosenblatt MA. Postoperative rebound pain: our current understanding about the role of regional anesthesia and multimodal approaches in prevention and treatment [J]. Curr Pain Headache Rep, 2023, 27(9): 449- 454. DOI: 10.1007/s11916- 023- 01136- z. [51] 中华医学会外科学分会, 中华医学会麻醉学分会. 中国加速康复外科临床实践指南(2021版) [J]. 中国实用外科杂志, 2021, 41(9): 961- 992. DOI: 10.19538/j. cjskissn1005- 2208.2021.09.01. [52] 国家卫生健康委加速康复外科专家委员会骨科专家组, 中国研究型医院学会骨科加速康复专业委员会, 中国康复技术转化及促进会骨科加速康复专业委员会. 骨科加速康复围手术期疼痛管理专家共识[J]. 中华骨与关节外科杂志, 2022, 15(10): 739- 745. DOI: 10.3969/j.issn.2095- 9958.2022.10.04.

[53] Grant MC, Crisafi G, Alvarez A, et al. Perioperative care in cardiac surgery: a joint consensus statement by the Enhanced Recovery After Surgery (ERAS) Cardiac Society, ERAS International Society, and The Society of Thoracic Surgeons (STS) [J]. Ann Thorac Surg, 2024, 117(4): 669- 689. DOI: 10.1016/j. athoracsur.2023.12.006. [54] Scott MJ, Aggarwal G, Aitken RJ, et al. Consensus guidelines for perioperative care for emergency laparotomy enhanced recovery after surgery (ERAS®) society recommendations part 2- emergency laparotomy: intra- and postoperative care [J]. World J Surg, 2023, 47(8): 1850- 1880. DOI: 10.1007/s00268- 023- 07020- 6. [55] Nelson G, Fotopoulou C, Taylor J, et al. Enhanced recovery after surgery (ERAS®) society guidelines for gynecologic oncology: addressing implementation challenges- 2023 update [J]. Gynecol Oncol, 2023, 173: 58- 67. DOI: 10.1016/j. gyno.2023.04.009. [56] 储勤军, 陈向东, 彭云水, 等. 成人术后疼痛管理临床实践指南(2024版)计划书 [J]. 中华麻醉学杂志, 2024, 44(9): 1069- 1074. DOI: 10.3760/cma.j.cn113073.20240711.00905. (收稿日期: 2025- 02- 24) (本文编辑: 柴叶静)

# 作者简介

王可沁, 女, 2000年9月出生, 徐州医科大学麻醉学专业在读研究生。

刘苏, 女, 1982年1月出生, 博士, 主任医师/教授, 硕士生/博士生导师; 工作单位: 徐州医科大学附属医院麻醉科; 专业特长: 各种手术的麻醉管理, 尤其是老年麻醉; 研究方向: 疼痛的基础及临床研究。

# 本文引用格式

王可沁, 张雨琦, 张紫芊, 等. 《成人围手术期疼痛管理: 英国麻醉医师协会与英国疼痛学会多学科共识声明(2024)》解读 [J]. 中华疼痛学杂志, 2025, 21(2): 192- 201. DOI: 10.3760/cma.j. cn101658- 20250224- 00023.