国家卫生和计划生育委员会“十三五”规划教材配套教材 全国高等学校配套教材

# 供麻醉学专业用

# 疼痛诊疗学学习指导与习题集

■ 主编 王国年曹君利 郭政■ 副主编 杨建新 王祥瑞 袁红斌

# 国家卫生和计划生育委员会"十三五"规划教材配套教材全国高等学校配套教材

# 供麻醉学专业用

规划教材目录学习指导与习题集目录

麻醉解剖学(第4版)  麻醉解剖学学习指导与习题集(第3版)  麻醉生理学(第4版)  麻醉生理学学习指导与习题集  麻醉药理学(第4版)  麻醉药理学学习指导与习题集  麻醉设备学(第4版)  麻醉设备学学习指导与习题集  临床麻醉学(第4版)  临床麻醉学学习指导与习题集  危重病医学(第4版)  危重病医学学习指导与习题集  疼痛诊疗学(第4版)

疼痛诊疗学学习指导与习题集

# 疼痛诊疗学学习指导与习题集

主编 王国年 曹君利 郭政 副主

编 杨建新 王祥瑞 袁红斌

编 委 (以姓氏笔画为序)

王彬(重庆医科大学) 何睿林(广西医科大学第一附属医院) 王国年(哈尔滨医科大学附属肿瘤医院) 张达颖(南昌大学第一附属医院) 王祥瑞(上海交通大学医学院附属仁济 欧册华(西南医科大学附属医院)

医院) 袁红斌(第二军医大学)

王清义(牡丹江医学院) 郭政(山西医科大学)

申文(徐州医科大学附属医院) 曹君利(徐州医科大学)

冯艺(北京大学人民医院) 蒋宗滨(广西医科大学第一附属医院) 刘金锋(哈尔滨医科大学附属第二医院) 傅志俭(山东省立医院) 刘靖芷(天津医科大学第二医院) 鄢建勤(中南大学湘雅医院) 杨建新(山西医科大学第二医院) 熊源长(第二军医大学长海医院)

编写秘书 邹慧超(哈尔滨医科大学附属肿瘤医院)

# 人民卫生出版社

# 图书在版编目(CIP)数据

疼痛诊疗学学习指导与习题集/王国年，曹君利，郭政主编.一北京：人民卫生出版社，2016

全国高等学校麻醉学专业第四轮规划教材配套教

材ISBN978- 7- 117- 22663- 9

I.  $①$  疼...Ⅱ.  $①$  王...  $②$  曹...  $③$  郭...III.  $①$  疼痛-诊疗-高等学校-教学参考资料IV.  $①$  R441.1

中国版本图书馆CIP数据核字(2016)第103529号

人卫社官网www.pmph.com出版物查询，在线购书人卫医学网www.ipmph.com医学考试辅导，医学数

据库服务，医学教育资源，大众健康资讯

版权所有，侵权必究！

# 疼痛诊疗学学习指导与习题集

主编：王国年曹君利 郭政  出版发行：人民卫生出版社(中继线010- 59780011)  地址：北京市朝阳区潘家园南里19号  邮编：100021  E- mail:pmph @pmph.com  购书热线：010- 59787592010- 59787584010- 65264830  印刷：三河市潮河印业有限公司  经销：新华书店  开本： $787 \times 10921 / 16$  印张：7  字数：166千字  版次：2016年7月第1版 2016年7月第1版第1次印刷  标准书号：ISBN 978- 7- 117- 22663- 9/R·22664  定价：18.00元  打击盗版举报电话：010- 59787491 E- mail:WQ@pmph.com  (凡属印装质量问题请与本社市场营销中心联系退换)

全国高等学校教材《疼痛诊疗学》第1~3版由人民卫生出版社出版。经过多年的教学实践表明，该教材为麻醉学本科专业教育提供了重要的支撑。随着疼痛诊疗工作在临床实践中的不断发展和专业化的需求，麻醉学专业广大师生反映迫切需要一本与教材相配套的学习指导与习题集。结合使用者反馈的建设性建议，经全国高等学校麻醉学专业第四届教材评审委员会以及人民卫生出版社同意，我们组织了来自全国各院校、医院的19位专家共同编写完成了《疼痛诊疗学学习指导与习题集》。

本书主要包括以下四部分内容：

(1)学习目标：参照教学大纲，把知识点分为掌握、熟悉和了解三个层次；(2)重点和难点内容：每章节的重难点内容部分单独列出；(3)习题：分名词解释、填空题、选择题和简答题四个类型的题目；(4)参考答案：提供了所有习题的参考答案。

本书主要供麻醉学专业本科学生使用，也可作为麻醉和疼痛住院医师、专科医师培训以及相关专业研究生考试用书。

《疼痛诊疗学学习指导与习题集》的编写和出版得到了19位编者及其所在院校、医院的大力支持，在此致以真诚的感谢。由于编者水平有限，书中难免存在缺点，希望广大师生和读者对本教材的不足之处提出宝贵意见。

王国年 曹君利 郭政  2016年6月

# 全国高等学校麻醉学专业第四轮规划教材

<table><tr><td colspan="2">绪论1</td></tr><tr><td colspan="2">一、学习目标 1</td></tr><tr><td colspan="2">二、习题 1</td></tr><tr><td colspan="2">三、参考答案 2</td></tr><tr><td colspan="2">疼痛的基本理论3</td></tr><tr><td colspan="2">一、学习目标 3</td></tr><tr><td colspan="2">二、重点和难点内容 3</td></tr><tr><td colspan="2">三、习题 5</td></tr><tr><td colspan="2">四、参考答案 10</td></tr><tr><td colspan="2">疼痛诊断学13</td></tr><tr><td colspan="2">一、学习目标 13</td></tr><tr><td colspan="2">二、重点和难点内容 13</td></tr><tr><td colspan="2">三、习题 14</td></tr><tr><td colspan="2">四、参考答案 16</td></tr><tr><td colspan="2">疼痛的药物治疗18</td></tr><tr><td colspan="2">一、学习目标 18</td></tr><tr><td colspan="2">二、重点和难点内容 18</td></tr><tr><td colspan="2">三、习题 20</td></tr><tr><td colspan="2">四、参考答案 24</td></tr><tr><td colspan="2">疼痛的神经阻滞治疗27</td></tr><tr><td colspan="2">一、学习目标 27</td></tr><tr><td colspan="2">二、重点和难点内容 27</td></tr><tr><td colspan="2">三、习题 27</td></tr><tr><td colspan="2">四、参考答案 30</td></tr><tr><td colspan="2">微创介入治疗33</td></tr><tr><td colspan="2">一、学习目标 33</td></tr><tr><td colspan="2">二、重点和难点内容 33</td></tr><tr><td colspan="2">三、习题 33</td></tr><tr><td colspan="2">四、参考答案 41</td></tr><tr><td colspan="2">疼痛的其他治疗方法 44</td></tr></table>

<table><tr><td>第八章</td><td>一、学习目标 44
二、重点和难点内容 44
三、习题 44
四、参考答案 46</td></tr></table>

头面部痛 50
    一、学习目标 50
    二、重点和难点内容 50
    三、习题 50
    四、参考答案 52

颈、肩、上肢疼痛 55
    一、学习目标 55
    二、重点和难点内容 55
    三、习题 57
    四、参考答案 63

胸、腹部疼痛 66
    一、学习目标 66
    二、重点和难点内容 66
    三、习题 66
    四、参考答案 67

腰痛与下肢痛 69
    一、学习目标 69
    二、重点和难点内容 69
    三、习题 72
    四、参考答案 73

风湿痛与软组织疼痛 75
    一、学习目标 75
    二、重点和难点内容 75
    三、习题 76
    四、参考答案 77

<table><tr><td>&lt;ucel&gt;</td><td></td></tr><tr><td>&lt;ucel&gt;</td><td></td></tr><tr><td>&lt;ucel&gt;</td><td></td></tr><tr><td>&lt;ucel&gt;</td><td></td></tr><tr><td>&lt;ucel&gt;</td><td></td></tr></table>

6

<table><tr><td rowspan="2">第十四章</td><td>一、学习目标 81
二、重点和难点内 81
容 三、习题 82
四、参考答案 85</td></tr><tr><td>癌症疼痛88
一、学习目标 88
二、重点和难点内 88
容 三、习题 90
四、参考答案 92</td></tr><tr><td>第十五章</td><td>手术后疼痛 95
一、学习目标 95
二、重点和难点内 95
容 三、习题 97
四、参考答案 99</td></tr><tr><td>第十六章</td><td>分娩镇痛100
一、学习目标 100
二、重点和难点内 100
容 三、习题 100
四、参考答案 102</td></tr></table>

# 一、学习目标

1. 掌握 疼痛的概念。2. 熟悉 疼痛治疗学的概念和范畴。3. 了解 疼痛分类方法；疼痛诊断和治疗技术。

# 二、习题

# (一)名词解释

1. 疼痛诊疗学2. 疼痛3. 慢性非癌性疼痛

# (二)单项选择题

# 【A1型题】

下列描述准确的是

A. 疼痛是一种病症，也可能是一种疾病B. 疼痛仅仅是某些疾病的症状C. 疼痛既不属于疾病也不是病症，只是一种主观感觉D. 疼痛只是一种病症，不属于疾病E. 疼痛是一种主观感觉，不会对机体其他功能产生不良影响

# (三)简答题

1. 疼痛的概念和定义强调了哪些要点？2. 疼痛与“痛苦”有什么不同？3. Melzack 和 Wall 对认识疼痛机制的贡献是什么？4. 疼痛诊疗学的内容是什么？5. 试述从病程区分急性和慢性疼痛的要点。6. 简述疼痛诊疗的意义。

# 三、参考答案

# (一)名词解释

1. 疼痛诊疗学：疼痛诊疗学是一门以诊断和治疗疼痛及各种疼痛性疾病为主要任务的新型临床医学分支科学。

2. 疼痛：疼痛是人类大脑对机体一定部位组织损伤或可导致组织损伤的刺激作用产生的一种不愉快的主观感觉。

3. 慢性非癌性疼痛：慢性非癌性疼痛是指持续时间至少在3个月以上的非癌症引起的疼痛。

# (二)单项选择题

# 【A1型题】

A

# (三)简答题

1. 疼痛的概念和定义强调了哪些要点？

疼痛的主观性；诱发疼痛病因（刺激）的（客观）伤害性。

2. 疼痛与“痛苦”有什么不同？

从疼痛主观性与伤害性病因（损伤刺激）客观性的关系解读。“痛苦”属于情绪活动的范畴。

3. Melzack和Wall对认识疼痛机制的贡献是什么？

痛觉调制的“闸门控制学说”。

4. 疼痛诊疗学的内容是什么？

目前医学界对疼痛认识、诊断、治疗的状态和水平。

5. 试述从病程区分急性和慢性疼痛的要点。

根据疼痛的持续时间可分为急性痛和慢性疼痛。急性痛的持续时间不超过3个月。慢性疼痛是指持续时间至少在3个月以上的非癌症引起的疼痛。

6. 简述疼痛诊疗的意义。

疼痛和其他疾病一样，影响机体健康。疼痛可能是某种严重疾病的症状，许多慢性疼痛给患者带来肉体和精神上的痛苦，即影响患者的正常生活，使患者处于非健康状态或者疾病状态。对患者工作就业、经济状况、社会活动和家庭的安定产生影响，甚至使患者失去生存信心，导致自杀。疼痛诊疗的意义在于安全、及时、有效和合理地诊断和控制疼痛，使患者恢复健康。

(郭政)

# 一、学习目标

1. 掌握疼痛的分类和各种疼痛的主要特点；躯干四肢的痛觉通路、头面部的痛觉通路和内脏痛通路。2. 熟悉疼痛的中枢机制和外周机制；中枢敏化和外周敏化。3. 了解疼痛在脊髓内的下行调制系统；伤害性感受器的分类和分布；与疼痛相关主要的离子通道。

# 二、重点和难点内容

# （一）疼痛主要的传导通路和调制机制

1. 周围神经传导与调制外界或体内的伤害性刺激均可导致局部组织破坏，而后释放各种内源性致痛因子。局部微环境中致痛因子浓度的变化转变为神经纤维上的动作电位，然后向上传递到脊髓。脊髓是疼痛信号处理的初级中枢，伤害性刺激的信号传入脊髓背角经初步整合后，一方面作用于腹侧角运动细胞，引起局部的防御性反射如屈肌反射等，而另一方面则继续向上传递。

(1)脊髓内传导与调制痛觉相关的脊髓传导上行通路包括躯干四肢的痛觉通路、头面部的痛觉通路和内脏痛通路。

1)躯干四肢的痛觉通路：心新脊髓丘脑束：外周神经细胞纤维由背根外侧部进入脊髓，在背角换元，发出纤维上行，在中央灰质前交叉到对侧的前外侧索内，沿脊髓丘脑侧束的外侧部上行，抵达丘脑的腹后外侧核(ventral posterolateral nucleus,VPL)。该束传递的信息可经丘脑的特异感觉核群投射到大脑皮质的中央后回的上2/3处，具有精确的定位分析能力。②旧脊髓丘脑束也由背角的轴突组成，交叉后沿脊髓丘脑侧束的内侧部上行。在上行途中多数纤维终止在脑干的内侧网状结构等处，再经中间神经元的多级转换传递而到达丘脑髓板内核群等结构，与疼痛伴随强烈情绪反应和内脏活动密切相关。

2)头面部的痛觉通路：头面部痛觉第一级神经元细胞体位于三叉神经半月神经节，其轴突终止于三叉神经感觉主核和三叉神经脊束核。由此换元发出纤维越过对侧，组成三叉丘系，投射到丘脑腹后内侧核(ventral posteromedial nucleus,VPM)。自VPM发出的纤维，经内囊枕部投射至大脑皮质的中央后回(3、1、2区)下1/3处。

3)内脏痛通路：内脏痛的传入途径比较分散，即一个脏器的传入纤维可经几个节段的脊髓进入中枢，而一条脊神经又可含几个脏器的传入纤维，因此，内脏痛往往是弥散的，定位不够明确。

(2)脊髓上行传导与调制：神经系统中存在一个调制痛觉传递的神经网络。脊髓是痛觉调制的初级中枢。初级传入神经的中枢突、背角神经元和下行纤维末梢在脊髓后角浅层胶质区(板层I~II)汇聚，这一区域含有众多的神经活性物质、受体和中间神经元，伤害性信息在此处进行传入和整合。伤害性刺激通过传入神经纤维进入脊髓背角(dorsal horn,DH)，与DH中的神经元发生突触联系，使其产生兴奋性突触后电位(excitatory postsynaptic potential,EPSP),这样就完成了背根神经元(dorsal root ganglion,DRG)与DH神经元之间的信息传递。DRG神经元上的多种受体如瞬时受体电位香草酸亚型1(transient receptor potential cation channel subfamily V member 1,TRPV1)受体、P2X3嘌呤受体、N-甲基-D-天冬氨酸受体(N-methyl-D-aspartic acid,NMDA)和阿片受体等与相应的配体结合后调制传入神经纤维中枢端中各种化学物质的释放，从而影响伤害性信息由外周向中枢传递的过程。

2. 疼痛中枢下行调制通路除了在脊髓的痛觉调制中枢外，神经系统内还存在一个以脑中线结构为中心，由许多脑区组成的调制痛觉的神经网络系统。中脑导水管周围灰质(periaqueductal gray,PAG)、延髓头端腹内侧区、蓝斑、蓝斑底核和外侧网状核、延髓中缝大核和网状旁巨细胞核等是脑内调节伤害性感受信号的关键部位，它们通过下行抑制系统和下行易化系统来调制伤害性感受信号的上传。

下行抑制系统：神经系统下行抑制系统主要由PAG、延髓头端腹内侧核群和一部分脑桥背外侧网状结构组成，经脊髓背外侧束下行对延髓和脊髓背角痛觉感受性信息的传入产生抑制性调制。延髓头端腹内侧网状结构RVM也是内源性痛觉调制系统中的重要结构，主要包括中缝脊髓系统和中缝旁脊髓系统。除了PAG和延髓头端腹内侧核群，延髓尾部的外侧网状核和蓝斑核也是下行抑制系统中的一个重要结构。

下行易化系统：下行易化系统通过降低痛阈值来提高机体对伤害性刺激的反应能力，对痛觉过敏和中枢敏化的形成具有重要作用。下行易化系统通过PAG和延髓头端腹内侧核群内的神经多肽、脊髓内的胆囊收缩素和受体结合，促进兴奋性氨基酸释放，从而易化痛觉的传递。丘脑和大脑皮质也直接或间接参与痛觉信息的调制过程。心理因素和应激状态等也参与了痛觉的调制过程。如大脑皮质的心理活动、情绪等也可通过下行纤维提高或降低对疼痛的耐受性。

# （二）疼痛的外周机制和中枢机制

疼痛的外周机制包括初级传入纤维和伤害性感受器以及外周敏化等机制。伤害性感受(nociception)是引起伤害感受性疼痛的唯一机制，包含四个生理过程： $①$  转导(transduction); $②$  传导(conduction); $③$  传递(transmission); $④$  知觉(perception)。转导是伤害性感受器(外周端)将伤害性温度、机械和化学刺激转化为电信号或电效能，此过程是由伤害性感受器上表达的特异性受体离子通道介导的。传导是伤害性感受器产生的动作电位沿

其轴突传送至伤害性感受器中枢端的过程。传递是指神经突触将神经信号从一个神经元转移和调节到另一个神经元。外周敏化是产生炎性疼痛和一些神经病理性疼痛(如带状

疱疹后神经痛)的机制。

疱疹后神经痛)的机制。疼痛的中枢机制包括中枢敏化、脱抑制和扩大的易化以及结构重组等。中枢敏化能够引起炎性疼痛、神经病理性疼痛和功能性疼痛。脱抑制和扩大的易化、结构重组以及异位兴奋性是神经病理性疼痛的特有机制。

# 三、习题

# (一)名词解释

(一)名词解释1. 神经病理性疼痛2. 敏化3. 可塑性4. 炎性疼痛5. 伤害感受性疼痛6. 功能性疼痛7. 转导8. 传导9. 传递10. 痛觉过敏11. 痛觉超敏

# (二)填空题

1. 临床上，疼痛可分为 心因性疼痛以及功能性疼痛等。

2. 神经病理性疼痛又可分为三类： 和

3. 疼痛外周机制包括初级传入纤维和伤害性感受器及外周敏化等机制；疼痛中枢机制包括 和 以及结构重组等机制。

4. 是疼痛信号处理的初级中枢，伤害性刺激的信号传入经初步整合后，一方面作用于，引起局部的防御性反射如屈肌反射等，而另一方面则继续向上传递。

5. 头面部痛觉第一级神经元细胞体位于，其轴突终止于 和。由此换元发出纤维越过对侧，组成 ，投射到丘脑腹后内侧核(VPM)。自VPM发出的纤维，经 投射至大脑皮质的中央后回(3、1、2区)下1/3处。

6. 疼痛的外周机制包括 和 及 等机制。

7. 伤害性感受(nociception)是引起伤害感受性疼痛的唯一机制，包含四个生理过程：

8. 各类初级传入神经纤维均具有相似的结构，包括 和9.各种组织均可产生前列腺素(PG)，但在组织损伤和炎症情况下， 和

是最主要的生成部位。肥大细胞和嗜碱性粒细胞被激活后，其胞膜磷脂在磷脂酶  $\mathsf{A}_2$  的作用下分解产生，后者通过和脂氧化酶途径进一步代谢，分别生成前列腺素类和白三烯。

10. 中枢敏化是指脊髓的反应性升高，是长期、强烈的疼痛信息传入后疼痛反应升高的重要原因。反应性升高的神经元包括和0

# （三）单项选择题

# [A1型题]

1. 以下选项属于交感源性疼痛特点的是

A. 疼痛程度剧烈，性质多样，可呈自发性  
B. 对触觉、痛觉的刺激不敏感  
C. 疼痛程度与损伤的程度有明显相关性  
D. 损伤部位周围营养障碍、运动障碍、血管舒缩和排汗功能正常  
E. 诊断性交感神经阻滞实验多为阴性

2. 下列选项中不正确的是

A. 神经纤维的传导速度由快到慢依次是Aα、Aβ类、Aδ类、C类  
B. Aα、Aβ类纤维传导速度快，适合传递感觉和运动信息  
C. Aδ类、C类纤维传导速度慢，只适合传导痛觉  
D. Aδ类纤维传导速度适中，负责传导快痛  
E. C类纤维传导速度慢，负责传导慢痛

3. 关于疼痛的分类，以下选项中正确的是

A. 根据目前对疼痛的研究，目前尚不能将疼痛精确分类  
B. 根据疼痛的感觉性质，可将疼痛分为生理性疼痛和病理性疼痛两大类  
C. 根据疼痛的性质，可将疼痛分为浅表痛、深部痛和中枢痛  
D. 根据疼痛的部位，可将疼痛分为交感源性和非交感源性两大类  
E. 根据疼痛时的神经功能状态，可将疼痛分为浅表痛、深部痛和中枢痛

4. 以下选项中不属于病理性疼痛特点的是

A. 机体由于病变原因而产生的异常疼痛感觉  
B. 根据疼痛的来源可分为炎症性疼痛和神经病理性疼痛  
C. 可有自发性疼痛  
D. 患者痛阈上升，产生痛觉过敏现象  
E. 病因去除后疼痛仍可能继续存在

5. 牵涉痛是指

A. 内脏痛引起体表特定部位的疼痛或痛觉过敏  
B. 伤害性刺激作用于皮肤痛觉感受器  
C. 伤害性刺激作用于内脏痛觉感受器  
D. 肌肉和肌腱受牵拉时所产生的痛觉  
E. 内脏和腹膜受牵拉时所产生的痛觉

6. 慢性疼痛对机体的影响错误的是

6. 慢性疼痛对机体的影响错误的是A. 交感神经系统持续兴奋，机体处于高代谢状态，消耗增加B. 可出现抑郁、焦虑等精神症状C. 可产生营养不良D. 免疫功能下降，对预防或控制感染以及控制肿瘤扩散不利E. 肿瘤疼痛患者生理和心理状况的恶化尤其明显

7. 下列选项中正确的是

7. 下列选项中正确的是A. 根据神经纤维兴奋传导速度的差异，分为A、B两类B. 根据神经纤维直径和来源的差异，分为I、II、III三类C. Aα、Aβ类纤维是直径较粗、髓鞘较厚的无髓纤维D. Aδ类纤维是髓鞘较薄的有髓纤维E. C类纤维是无髓纤维

8. 以下选项中不属于病理性疼痛的是

A.心绞痛 
B.偏头痛 
C.三叉神经痛 
D.幻肢痛 
E.分娩痛

9. 皮肤伤害性感受器的构成主要是

A.Aα、Aβ类神经纤维末梢 
B.Aδ类神经纤维末梢 
C.B类神经纤维末梢 
D.C类神经纤维末梢 
E.Aδ、C类神经纤维末梢

10. 心肌梗死时患者感到左肩背疼痛，此种疼痛属于

A. 精神性疼痛 
B. 牵涉痛 
C. 内脏痛 
D. 神经官能症 
E. 浅表疼

11. 以下选项中不属于生理性疼痛的是

A. 月经痛 
B. 排卵痛 
C. 生长痛 
D. 分娩痛 
E. 偏头痛

12. 以下选项中不属于生理性疼痛特点的是

12. 以下选项中不属于生理性疼痛特点的是A. 机体在正常情况下，由于体内外的环境变化所感受到的疼痛B. 仅能由伤害性刺激引起C. 可引起机体的防御反应，对机体有保护作用D. 可随导致疼痛的原因解除而自行缓解E. 生理性疼痛不是疾病，无须治疗

13. 关于伤害性感受器，以下选项中正确的是

13. 关于伤害性感受器，以下选项中正确的是A. 伤害性感受器是产生痛觉信号的中枢换能组织B. 伤害性感受器是非游离的神经末梢C. 伤害性感受器广泛分布于皮肤、肌肉、关节和内脏中D. 伤害性感受器由Aδ类和D类神经纤维末梢构成E. 伤害性感受器对机械刺激敏感，对化学刺激相对不敏感

14. 痛闻是指

A.引起疼痛的最低刺激强度

B. 引起疼痛的最高刺激强度  
C. 引起疼痛的最低刺激强度和最高刺激强度之间的范围  
D. 刺激-感觉强度曲线的最低点  
E. 刺激-感觉强度曲线的最高点

15. 某一神经的分支疼痛刺激可以扩散到另一分支，应当是

A.扩散性疼痛 
B.放射性疼痛 
C.局部性疼痛 
D.牵涉性疼痛 
E.灼性痛

16. 与痛觉传导的调制无直接关系的组织结构是

A.脊髓背角胶质区 
B.中脑导水管周围灰质 
C.延髓头端腹内侧核群 
D.网状结构 
E.大脑皮质

17. 急性疼痛可引起的生理活动变化包括

A.血压降低 
B.呼吸急促 
C.出汗减少 
D.尿量减少 
E.血液高凝

18. 躯体伤害性感受器分布最密集的部位是

A.皮肤 
B.肌肉 
C.关节 
D.血管周围 
E.内脏

19. 根据对不同伤害性刺激的敏感程度，可以将伤害性感受器分为以下几类，但不包括

A.温度性伤害感受器 
B.机械性伤害感受器 
C.多觉性伤害感受器 
D.化学性伤害感受器 
E.疼痛性伤害感受器

20. 痛敏是指

A.痛阈降低 
B.痛阈升高 
C.痛阈范围缩小 
D.痛阈范围扩大 
E.以上皆否

21. 躯体伤害性感受器的构成主要是

A.Aα类神经纤维末梢 
B.Aβ类神经纤维末梢 
C.Aδ类神经纤维末梢 
D.B类神经纤维末梢 
E.Aδ和C类神经纤维末梢

22. 下列选项中，属于内脏痛特点的是

A.急速短暂 
B.定位清楚 
C.对切割刺激敏感 
D.常伴有牵涉痛 
E.多不伴有恶心、呕吐、腹胀等症状

23. 关于痛觉感受器，以下选项错误的是

A.痛觉感受器由Aδ类和C类神经纤维末梢组成 
B.Aδ类痛觉感受器主要分布于皮肤中

C.C 类痛觉感受器在皮肤和内脏中均有分布D.A8 类痛觉感受器负责传导快痛，C 类痛觉感受器负责传导慢痛E. 痛觉感受器都是无髓鞘神经纤维，传导速度较慢

24. 内脏痛的传导主要是通过

A. 交感神经 
B. 副交感神经 
C. 运动神经 
D. 感觉神经 
E. 迷走神经

25. 以下选项中不属于交感源性疼痛的是

A. 反射性交感神经萎缩症 
B. 灼性神经痛 
C. 胸腔、腹腔恶性肿瘤导致的疼痛 
D. 周围血管性疼痛性疾病 
E. 皮肤切割伤引起的疼痛

26. 对于急性疼痛对机体的影响，错误的描述是

A. 可导致交感肾上腺系统的活动加强 
B. 可导致患者丧失正常的行为能力 
C. 可导致患者情绪焦虑、亢奋 
D. 可引起恶心呕吐、应激性溃疡等胃肠道症状 
E. 可激活免疫系统，使机体抵抗力上升

# 【A2型题】

（27~28题共用题干）

患者女性，58岁，因左上肢疼痛半年余，加重1天于疼痛门诊就诊。患者曾于2年前因“乳腺癌”行手术治疗。术后左上肢行PICC（外周导入中心静脉置管）输液治疗。3个月前左上肢举重物后出现疼痛，难以忍受，曾口服止痛药物治疗，此后右上肢不敢被触碰，疼痛持续存在，时轻时重，严重时疼痛难忍，呈跳痛、放电样和严重的烧灼样疼痛，影响休息和睡眠。查体可见左上肢前臂肿胀，下臂萎缩，触痛明显，被动体位，活动受限。X线片、骨扫描及磁共振等进一步检查排除骨转移。

27. 该患者可能的诊断为

A. 左臂丛神经损伤 
B. 左上肢静脉栓塞 
C. 反射性交感神经萎缩症 
D. 复杂区域疼痛综合征 
E. 神经病理性疼痛

28. 该患者需要排除以下疾病中的

A. 颈神经根受压 
B. 血管炎 
C. 外周神经炎 
D. 骨溶解症 
E. 血栓性静脉炎及血管神经性水肿等

# 【B型题】

(29~31题共用备选答案)

A. 感觉过敏 
B. 感觉倒错 
C. 感觉过度

D. 感觉减退 
E. 感觉缺失

29. 患者对刺激的反应超过正常，应当是

30. 患者对触觉刺激感到疼痛，对温热刺激感到寒冷等的反应，应当是

31. 表现为刺激阈增高，反应反而减弱。给予强刺激才能引起一般感觉，应当是

# (四)简题

1. 简述下行抑制系统对痛觉的调制。2. 简述神经病理性疼痛的分类。3. 简述躯干、四肢的痛觉通路。

# 四、参考答案

# (一)名词解释

1. 神经病理性疼痛：由疾病或损伤影响躯体感觉神经系统导致的疼痛。

2. 敏化：组织损伤和持续性炎症是非常强烈和长期的有害刺激。一定强度的刺激在长期传入后，增强了疼痛通路的反应性，这种现象称为敏化。

3. 可塑性：可塑性(plasticity）是不同环境刺激引起神经系统调整其功能的能力。

4. 炎性疼痛：是由组织损伤和炎症引起的自发性疼痛和超敏感性(hypersensitivity)疼痛。

5. 伤害感受性疼痛：是伤害性刺激引起的短暂疼痛，可以引起自主神经反应和回缩反射，是十分重要的生理性感觉。

6. 功能性疼痛：是由正常神经信号经中枢异常处理所致的超敏感性疼痛。

7. 转导：是伤害性感受器（外周端）将伤害性温度、机械和化学刺激转化为信号或电效能，此过程是由伤害性感受器上表达的特异性受体离子通道介导的。

8. 传导：是伤害性感受器产生的动作电位沿其轴突传送至伤害性感受器中枢端的过程。

9. 传递：是指神经突触将神经信号从一个神经元转移和调节到另一个神经元。

10. 痛觉过敏：沉默性伤害感受器(silent nociceptor)，在正常情况下很少产生活动，仅对强度极高的机械刺激起反应；但炎症或组织损伤可引起这些神经纤维的敏化，从而引起损伤部位疼痛加剧且痛阈降低，即痛觉过敏。

11. 痛觉超敏：痛觉纤维发生敏化后，其对正常情况下的非伤害性刺激能产生反应，称为痛觉超敏。

# (二)填空题

1. 伤害感受性疼痛 炎性疼痛 神经病理性疼痛

2. 外周神经病理性疼痛 中枢神经病理性疼痛 交感神经维持性疼痛

3. 中枢敏化 脱抑制 扩大的易化

4. 脊髓 脊髓背角腹侧角运动细胞

5. 三叉神经半月神经节 三叉神经感觉主核 三叉神经脊束核 三叉丘系 内囊枕部

6. 初级传入纤维 伤害性感受器 外周敏化

7. 转导 传导 传递知觉

8. 外周端 胞体中枢端

9. 免疫活性细胞 交感传出纤维末梢 花生四烯酸 环氧化酶

10. 背角神经元 中间神经元 前角神经元

# (三)单项选择题

# 【A1型题】

1. A 
2. C 
3. A 
4. D 
5. A 
6. A 
7. D 
8. E 
9. E 
10. B 
11. E 
12. B 
13. C 
14. A 
15. A 
16. E 
17. B 
18. A 
19. E 
20. A 
21. E 
22. D 
23. E 
24. A 
25. E 
26. E

# 【A2型题】

27. D 
28. E

# 【B型题】

29. C 
30. B 
31. D

# （四）简答题

1. 简述下行抑制系统对痛觉的调制。

神经系统下行抑制系统主要由PAG、延髓头端腹内侧核群和一部分脑桥背外侧网状结构组成，对延髓和脊髓背角痛觉感受性信息的传入产生抑制性调制。延髓头端腹内侧网状结构RVM也是内源性痛觉调制系统中的重要结构，主要包括中缝脊髓系统和中缝旁脊髓系统。除了PAG和延髓头端腹内侧核群，延髓尾部的外侧网状核和蓝斑核也是下行抑制系统中的一个重要结构。

2. 简述神经病理性疼痛的分类。

神经病理性疼痛可分为三类： $①$  外周神经病理性疼痛：包括颈或腰神经根病变、脊神经病变以及臂丛或腰骶神经丛病变； $(2)$  中枢神经病理性疼痛：中枢神经系统脊髓或以上水平的损伤； $(3)$  交感神经维持性疼痛(也称为复杂性局部疼痛综合征)：特点为受累区域局限性的自主神经失调，伴有血管运动或泌汗功能改变、水肿、出汗和萎缩。

3. 简述躯干、四肢的痛觉通路。

(1)新脊髓丘脑束：外周神经细胞纤维由背根外侧部进入脊髓，在背角换元，发出纤维上行，在中央灰质前交叉到对侧的前外侧索内，沿脊髓丘脑侧束的外侧部上行，抵达丘脑的腹后外侧核(ventral posterolateral nucleus,VPL)。该束传递的信息可经丘脑的特异感觉核群投射到大脑皮质的中央后回的上2/3处，具有精确的定位分析能力。

(2)旧脊髓丘脑束也由背角的轴突组成，交叉后沿脊髓丘脑侧束的内侧部上行。

第二章疼痛饮

在上行途中多数纤维终止在脑干的内侧网状结构等处，再经中间神经元的多级转换传递而到达丘脑髓板内核群等结构，与疼痛伴随强烈情绪反应和内脏活动密切相关.

（王国年邹慧超）

# 一、学习目标

1. 掌握疼痛病史采集的主要内容，尤其是疼痛的特征；疼痛患者体格检查的程序和方法。疼痛常用测量方法和评估的意义。

2. 熟悉疼痛诊断中常用的影像学方法。

3. 了解疼痛诊断中常用的实验室诊断内容。

# 二、重点和难点内容

# （一）疼痛病史采集

1. 疼痛病史采集中主诉应明确本次就诊的疼痛部位、疼痛性质和病程时间。现病史应反映疼痛的特征和疼痛发生发展过程以及诊治经过和效果。

2. 疼痛的特征包括疼痛部位、疼痛性质、持续时间、伴随症状以及加重或缓解因素。

3. 神经病理性疼痛多为电击样、烧灼样、冷痛、刺痛和痒感等；内脏痛多为钝痛、绞痛、胀痛等；骨骼肌性疼痛多为酸痛、跳痛、刺痛、撕裂样痛等；根性痛多为放射痛、麻木痛等。疼痛沿受损神经向末梢放射，在受损神经支配区有较典型的感觉、运动、反射异常的体征。病程长者有肌萎缩及皮肤神经营养不良性表现。

# （二）疼痛患者的体格检查

1. 疼痛患者颈项部体格检查及特殊试验包括颈项部压痛点、颈椎活动范围及椎间孔挤压试验、臂丛神经牵拉试验、压顶试验、引颈试验。

2. 腰、骶、臀部体格检查及特殊试验包括腰、骶、臀部压痛点，脊柱外形、腰椎活动范围及梨状肌紧张试验、股神经紧张试验、伸腰试验、腰大肌挛缩试验、跟腱反射、屈颈试验、直腿抬高试验和加强试验、仰卧挺腹试验、梨状肌紧张试验、骨盆分离及挤压试验、“4”字试验、下肢肌力浅感觉及生理病理反射。

3. 髋关节体格检查及特殊试验包括髋关节周围压痛点、髋关节活动范围及大腿滚动试验、“4”字试验、奥伯(Ober)试验。

4. 膝关节体格检查及特殊试验包括膝关节周围压痛点、膝关节活动范围及浮髌试验、膝关节分离试验、抽屉试验、麦克马瑞(McMurray)试验。

# (三)疼痛的影像学诊断

1. X线摄片检查是疼痛临床最常应用的影像学检查方法之一，其特点为空间分辨率很高，但密度分辨率不足，因此适用于骨和含气组织的显像。脊柱正侧位平片是最常用和首选的检查方法，还可作为其他影像学检查方法的基础。

2. CT检查具有很高的空间分辨率，成像速度快，可以清晰显示骨组织和软组织钙化，但其对比度较差。在疼痛学临床中特别适用于颈、腰椎椎管病变的诊断检查。

3. MRI检查具有高对比度、无骨伪影干扰、任意方位断层、损伤小等优点。在疼痛临床中主要用于肌腱、脊髓、神经等软组织病变的检查诊断。

4. 红外热像图能够灵敏反映并精确记录人体生理病理过程中体表温度的变化和分布，是一项通过体温变化观察研究疾病的无创性功能检测技术。

# (四)疼痛的实验室诊断

(四)疼痛的实验室诊断判断外周神经的损害可以通过电生理方法诊断，常用的有神经传导速度(NCS)测定和肌电图(EMG)检查。NCS能够整合运动和感觉神经功能的信息，从而判定病变来源于轴突还是髓鞘。EMG可以直接辨别肌肉病变、神经病变、神经丛病变和根性病变，分辨轴突损伤的部位和程度。

# （五）疼痛的测量评估

(五)疼痛的测量评估常用的疼痛的测量评估方法包括视觉模拟量表(VAS)、数字评价量表(NRS)、语言评价量表(VRS)、简明McGill疼痛问卷(SF- MPQ)、ID Pain自评量表、知觉和痛觉定量分析仪。

# 三、习题

# (一)名词解释

(一)名词解释1. 直腿抬高试验2. 红外热像图3. 数字评价量表(numerical rating scale, NRS)

# (二)单项选择题

# 【A1型题】

1. 病史采集中，不属于疼痛的特征的是

A. 疼痛部位 
B. 疼痛性质C. 患者的职业 
D. 疼痛的伴随症状和加重或缓解因素E. 疼痛持续时间

2. 关于直腿抬高试验阳性的描述，正确的是

A.直腿抬高角度大于  $80^{\circ}$

B. 直腿抬高角度  $60^{\circ}$  时出现大腿后方疼痛，超过  $60^{\circ}$  后疼痛反而减轻  
C. 直腿抬高角度  $30^{\circ}$  时出现髋部疼痛  
D. 直腿抬高小于  $60^{\circ}$ ，同时出现闪电样牵拉痛，加强试验阳性  
E. 上述几种情况均属直腿抬高试验阳性

第三章疼

3. 在疼痛诊疗中常用的膝关节体格检查试验是

A. 梨状肌紧张试验  
B. 膝腱反射  
C. 麦克马瑞(McMurray)试验  
D. 直腿抬高试验  
E. “4” 字试验(盘腿试验)

4. 最适合用于判断颈椎病患者神经根或脊髓受压情况的影像学检查是

A. 颈椎正位片  
B. 颈椎侧位片  
C. 颈椎双斜位片  
D. 颈椎CT  
E. 颈椎MRI

5. 不属于简明McGill疼痛问卷(short-form of MPQ,SF-MPQ)中疼痛描述词的是

A. 疲劳  
B. 不适感  
C. 恐惧感  
D. 抑郁  
E. 折磨感

6. 最适合用于神经病理性疼痛评估的测量方法是

A. NRS  
B. VAS  
C. ID Pain  
D. VRS  
E. SF-MPQ

# 【A2型题】

7. 患者女性，40岁，1周前搬重物后突发腰痛伴左小腿外侧疼痛，活动明显受限，咳嗽和大便时疼痛加重，平躺休息后稍有缓解。该患者最适合做的辅助检查和体格检查组合是

A. 腰椎X片  $+$  腰椎CT或MRI  $+$  直腿抬高试验和加强试验  $+$  下肢腱反射和病理反射  $+$  下肢肌力和浅感觉  
B. 双下肢血管B超  $+$  足背动脉搏动度  $+$  足背体表皮肤温度和颜色  
C. 膝关节X片  $+$  膝关节MRI  $+$  浮髌试验  $+$  麦克马瑞(Mc.Murray)试验  $+$  膝关节分离试验  $+$  抽屉试验  
D. 骶骼关节X片或CT+ESR、CRP、HLA-B27+“4”字试验  $+$  骨盆挤压与分离试验  
E. 颈椎X片  $+$  颈椎CT或MRI  $+$  压顶试验  $+$  椎间孔挤压试验  $+$  臂丛神经牵拉试验  $+$  上肢腱反射和病理反射  $+$  上肢肌力和浅感觉

8. 患者男性，22岁，腰部酸痛8年，加重1个月余，晨起时较重，起床活动后疼痛缓解。体格检查：脊柱弹性差，“4”字试验  $(+)$  。ESR  $80\mathrm{mm / h}$ , CRP  $65\mu \mathrm{g / ml}$ , HLA-B27  $(+)$  。患者最可能的诊断是

A. 类风湿关节炎  
B. 腰椎间盘突出症  
C. 强直性脊柱炎  
D. 腰肌劳损  
E. 梨状肌综合征

# 【B型题】

$9\sim 12$  题共用备选答案）

A. 臂丛神经牵拉试验  
B. 密勒征(Mill sign)  
C. 直腿抬高试验(Lasegue sign)  
D. “4” 字试验(盘腿试验)

E. 麦克马瑞试验(McMurray test)

9. 怀疑骼关节或髋关节病变常需要做的特殊试验是

10. 常用于诊断膝关节半月板病变的特殊试验是

11. 属于颈椎常见体格检查内容的是

12. 常用于腰椎间盘突出症诊断的体格检查是

# (三)简答题

1. 简述对于一个怀疑腰椎间盘突出症的病人需要进行的主要体格检查和影像学检查。

2. 试述颈、腰椎间盘突出症的CT表现。

3. 简述疼痛的常用测量与评估方法。

# 四、参考答案

# (一)名词解释

1. 直腿抬高试验：患者两下肢伸直，检查者一手扶患者膝部使腿伸直，另一手握踝部徐徐上举，若上举达不到正常高度  $(70^{\circ} - 90^{\circ})$  并出现腰痛和同侧下肢放射痛，为阳性。多见于腰椎间盘突出症。

2. 红外热像图：红外热像图(infra-red thermogram)是利用红外热像仪摄取的机体功能温差显像图，它能够灵敏反映并精确记录人体生理病理过程中体表温度的变化和分布，是一项通过体温变化观察研究疾病的无创性功能检测技术。

3. 数字评价量表(numerical rating scale,NRS)：是用  $0\sim 10$  这11个数字表示疼痛程度。0表示无痛，10表示剧痛。被测者根据个人疼痛感受选择一个数字表示疼痛程度。

# (二)单项选择题

# 【A1型题】

1. C 
2. A 
3. C 
4. E 
5. D 
6. C

# 【A2型题】

7. A 
8. C

# 【B型题】

9. D 
10. E 
11. A 
12. C

# （三）简答题

1. 简述对于一个怀疑腰椎间盘突出症的病人需要进行的主要体格检查和影像学检查。

体格检查：腰椎活动度、直腿抬高及加强试验、双下肢感觉和肌力、双下肢腱反射、病理反射、脊柱和坐骨神经行经处的压痛检查。

影像学检查：腰椎正侧位X线片、腰椎CT、腰椎MRI。

2. 试述颈、腰椎间盘突出症的CT表现。

(1)椎间盘向后和(或)侧方突出，个别可突到椎间孔或椎间孔外。(2)侧隐窝饱满，神经根淹没，神经根受压、水肿、变粗。(3)硬膜囊前间隙消失，硬膜囊受压变形。(4)突出的椎间盘内可出现点状和(或)块状高密度影，为椎间盘钙化征象。(5)测定突出物CT值提示病变椎间盘硬度。

3. 简述疼痛的常用测量与评估方法。

(1)视觉模拟量表(visual analogue scale, VAS)通常是在一张白纸上画一条长10cm的粗直线，左端写着“无痛”(0)，右端写着“剧痛”(10)字样。被测者在直线上相应部位做标记，测量“无痛”端至标记点之间的距离即为疼痛评分。

(2)数字评价量表(numerical rating scale, NRS)是用  $0\sim 10$  这11个数字表示疼痛程度。0表示无痛，10表示剧痛。被测者根据个人疼痛感受选择一个数字表示疼痛程度。

(3)语言评价量表(verbal rating scale, VRS)是患者用口述描绘，对疼痛程度进行评分。将疼痛用“无痛”“轻微痛”“中度痛”和“极度痛”表示。

（4）简明McGill疼痛问卷(short-form of MPQ, SF-MPQ)是根据疼痛的生理感觉、病人的情感因素和认识成分等多方面因素设计而成，能较准确地评价患者疼痛的强度和性质。

(5)ID Pain自评量表主要用于初步筛选神经病理性疼痛，是一种简明、有效、易操作、敏感性高的患者自测筛选工具。最低分为-1，最高分为5。

(6)痛觉定量分析测定，是利用不断增加的电流刺激对患者的知觉和痛觉进行测定，经过公式换算，以患者的疼痛度来表示疼痛程度的一种专用仪器。

(傅志俭 姜鹏)

第三章 疼

# 一、学习目标

1. 掌握 非甾体消炎药的临床使用适应证、禁忌证和副作用；阿片类镇痛药物的临床使用适应证、禁忌证和副作用；抗癫痫药物的临床使用适应证、禁忌证和副作用；糖皮质激素类药物的临床使用适应证、禁忌证和副作用。

2. 熟悉 非甾体消炎药临床使用时的选择；阿片类镇痛药物临床使用时的选择；抗抑郁药物的分类与作用机制，适应证和副作用；糖皮质激素类药物治疗疼痛的机制和适应证。

3. 了解 局部麻醉药、其他疼痛治疗药物的机制和临床使用适应证。

# 二、重点和难点内容

临床上最常用的非甾体消炎药、阿片类镇痛药、抗癫痫药、抗抑郁药和糖皮质激素类药，其适应证、禁忌证和副作用是本章的重点和难点。

# (一)非甾体消炎药物临床使用适应证、禁忌证和副作用

非甾体消炎药(nonsteroidal anti- inflammatory drugs, NSAIDs)是一类不含有甾体结构的解热镇痛药。NSAIDs对炎症引起的轻、中度疼痛有较强的镇痛作用。其机制主要是抑制外周及炎性组织前列腺素合成，并削弱引起痛感受器的增敏和缓激肽、5- HT的致痛效应。因此，NSAIDs对临床常见的慢性钝痛如头痛、牙痛、神经痛、肌肉或关节痛、痛经等则有良好镇痛效果，对各种严重创伤性剧痛及内脏平滑肌绞痛则效果不佳，不产生欣快感、成瘾性及镇静安眠作用，是WHO和我国卫生和计划生育委员会推荐的“癌痛三阶梯治疗方案”轻、中度疼痛的主要药物和替代药物。

近年来随着NSAIDs使用的增多，这类药物的使用安全问题也越来越受到关注，特别是NSAIDs存在潜在的心血管和消化道出血风险，对既往有溃疡病、血压高、心功能不全、脱水、严重感染及败血症、高血钾、高血钠或应用利尿药、皮质激素、氨基糖苷类抗生素等患者，应慎用或避免使用NSAIDs药物。

# (二)阿片类镇痛药物的临床使用适应证、禁忌证和副作用

阿片类药物尤其是强阿片类药物主要用于急性疼痛和中至重度慢性疼痛及癌痛

的治疗。使用阿片类药物的基本原则为： $①$  对患者进行准确的疼痛评估并根据病因学、症状学和疾病类型制订个体化的整体治疗计划，包括药物和非药物疗法，选择合适的剂量、剂型； $(2)$  尽可能减低疼痛，使VAS评分在平静和运动时均低于4分，镇痛作用不足时及时调整； $(3)$  治疗效果不够满意时，可采取合并用药，如平衡镇痛或多模式镇痛，如应用抗惊厥药、抗抑郁药、作用在兴奋性氨基酸受体的药物以及作用在  $\alpha_{2}$  肾上腺素能受体的药物，但应避免两种非甾体消炎药同时使用（对乙酰氨基酚除外），以免药物“竞争”血浆蛋白导致治疗作用被“封顶”，而副作用剧增； $(4)$  使用辅助药物防治可能出现的并发症，如抗呕吐药、缓泻药、抗组胺药； $(5)$  重视患者及家属的作用，为患者和家属制订书面疼痛治疗计划和日记，了解治疗反应，定期进行疼痛的再评估。

# （三）抗癫痫药物的临床使用适应证、禁忌证和副作用

伤害感受性疼痛通常对抗炎镇痛药和阿片类药物反应较好，而神经源性疼痛则对抗癫痫类药物有很好的反应。因此抗癫痫类药物，如卡马西平、加巴喷丁、普瑞巴林等常被用于治疗神经病理性疼痛，如三叉神经痛、带状疱疹后神经痛及糖尿病性神经病变。此类药物是慢性疼痛，特别是神经病理性疼痛药物治疗中的一线用药，因此作为学习疼痛诊疗学的重点内容。

# （四）抗抑郁药物的临床使用适应证、禁忌证和副作用

慢性疼痛与抑郁有十分密切的联系，在许多病例中常常是互为因果的关系，因此在慢性疼痛的综合治疗中，一定不能忽略对心理疾病的识别和诊治。抗抑郁药(antidepressants)是指具有提高情绪、增强活力作用的药物。抗抑郁药根据化学结构的不同，大致分为三类：单胺氧化酶抑制药(如苯乙肼、超苯环丙胺)、三环类抗抑郁药(如丙米嗪、氯米帕明、阿米替林、多塞平)及杂环类抗抑郁药(如氟西汀、帕罗西汀、马来酸氟伏沙明、舍曲林及氨肽氟苯胺)。三环类和杂环类抗抑郁药在当前应用广泛。抗抑郁药可显著改善一些疼痛的症状，其镇痛作用既有继发于抗抑郁作用的效应，也具有不依赖其抗抑郁作用的独立镇痛效应。抗抑郁药的镇痛作用主要通过改变中枢神经系统的递质功能而实现。目前抗抑郁药物已经成为治疗神经病理性疼痛的一线药物，广泛用于神经病理性疼痛的临床治疗。因抗抑郁药物作用机制复杂，因此作为学习中的难点内容。

# （五）糖皮质激素类药物的临床使用适应证、禁忌证和副作用

糖皮质激素(glucocorticoid hormone)的药理作用广泛，具有抗炎、免疫抑制、抗毒素、抗休克作用以及对代谢、中枢神经系统、血液和造血系统等产生影响，在疼痛治疗中主要利用其抗炎和免疫抑制作用。考虑到其副作用，严格掌握糖皮质激素在慢性疼痛治疗中的适应证显得尤为重要，目前糖皮质激素主要用于治疗炎症及创伤后疼痛、肌肉韧带劳损、神经根病变引起的疼痛、软组织或骨关节无菌性炎性疼痛、风湿性疼痛、癌痛及复杂区域疼痛综合征。除全身给药外，糖皮质激素给药途径还包括关节腔内、关节周围给药，肌

腱和韧带周围给药，肌肉痛点给药，硬膜外腔给药及皮肤损害部位注射等。根据病症选用不同的给药方式和不同的药物剂型，以发挥更好的镇痛效应并减轻其副作用，但应注意患者没有局部或全身使用糖皮质激素的禁忌证，治疗时也可配合口服镇痛药或其他保守治疗方法。合理选择适应证、药物剂型、药物剂量和给药方法是使用糖皮质激素安全有效的关键。

# 三、习题

# （一）名词解释

1. 成瘾性  
2. 首关效应  
3. NSAIDs  
4. 封顶效应

# （二）填空题

1. NSAIDS 对 引起的轻中度疼痛有较强的镇痛作用，根据对环氧化酶的作用选择性分为 和 ，作用特点有 和

2. 止痛作用最强的一类药物是 通过作用于 而产生 _和 ，多用于 0

3. 吗啡过量可致 ，成人中毒量为 ，致死量为 。吗啡拮抗剂为 0

4. 糖皮质激素在疼痛治疗中主要利用其 和 作用。可分为短效激素，包括 ；中效激素包括 ；长效激素包括 等。

5. 长期或大量使用糖皮质激素的不良反应包括 、精神异常等。

# （三）单项选择题

# 【A1型题】

B1. 非甾体抗炎镇痛药的禁忌证不包括

A. 活动性溃疡病√  
B. 晚期重度癌痛  
C. 严重肝肾功能不全  
D. 出血性疾病  
E. 对 NSAIDs 及其活性成分过敏

2. 阿司匹林的适应证不包括

A. 发热、头痛、神经痛  
B. 用于孕妇镇痛  
C. 骨关节炎、强直性脊柱炎  
D. 急性风湿性、类风湿关节炎  
E. 预防血栓形成

3. 下列关于布洛芬的描述，错误的是

A. 解热镇痛作用强 
B. 抗炎作用强 
C. 不良反应少而轻 
D. 胃肠道溃疡、哮喘患者慎用E可与阿司匹林联用以增强药效

4. 下列选项中，属于短效糖皮质激素的是

A. 可的松 
B. 泼尼松 
C. 泼尼松龙 
D. 地塞米松 
E. 倍他米松

5. 长期使用糖皮质激素的不良反应不包括

A. 骨质疏松 
B. 消化道溃疡 
C. 库欣综合征 
D. 小儿性早熟 
E. 延缓创伤愈合

6. 关于地塞米松的药理作用，下列选项错误的是

A. 保钠排钾作用强 
B. 对下丘脑-垂体-肾上腺轴抑制作用强 
C. 抗炎抗过敏作用强 
D. 口服易吸收 
E. 血浆蛋白结合率较低

7. 下列关于阿片类镇痛药物的分类，描述错误的是

A. 吗啡、美沙酮、羟考酮均属于阿片受体完全激动药 
B. 布托啡诺属于阿片受体完全激动药 
C. 阿片受体阻断药可以用于阿片类药物过量的抢救 
D. 哌替啶、芬太尼均属于人工合成的阿片类药物 
E. 曲马多属于弱阿片类药物

8. 关于吗啡说法不正确的是

A. 用于治疗中重度疼痛 
B. 癌痛 
C. 术后镇痛 
D. 对神经病理性疼痛效果更好 
E. 对锐痛效果好

9. 胆绞痛患者最好选用

A. 阿托品 
B. 哌替啶 
C. 氯丙嗪+阿托品 
D. 哌替啶+阿托品 
E. 阿司匹林+阿托品

10. 下列关于哌替啶的描述，错误的是

A. 哌替啶镇痛效能是吗啡的1/10，作用时间也较吗啡短 
B. 大量重复应用哌替啶出现神经毒性反应 
C. 哌替啶可用于长期慢性疼痛和癌性疼痛 
D. 哌替啶适用于急性疼痛、术后镇痛 
E. 哌替啶口服吸收差，也不宜皮下注射

11. 关于加巴喷丁，下列选项描述错误的是

11. 关于加巴喷丁，下列选项描述错误的是A. 结构上属于 GABA 衍生物，可转化为 GABA 发挥作用B. 主要用于难治性局限性癫痫发作C. 是神经病理性疼痛的一线用药D. 与抗病毒药合用可减少急性带状疱疹后遗神经痛的危险E. 神经系统和心血管副作用相对较少较轻

12. 下列关于利多卡因的描述，错误的是

A.属于酰胺类中效局部麻醉药B.起效快、弥散广、穿透力强C.肝脏代谢、肾脏排泄D.可以用于治疗室性心律失常E.毒性较普鲁卡因弱

13. 临床最常用的神经破坏性阻滞药物是

A.乙醇和苯酚 
B.亚甲蓝C.阿霉素 
D.甘油E.甲醛

14. 氯胺酮属于

A.NMDA受体拮抗药 
B.NMDA受体激动药C.GABA受体激动药 
D.GABA受体拮抗药E.乙酰胆碱受体激动药

15. 普瑞巴林适用于下列疾病中的

A.带状疱疹后神经痛 
B.糖尿病性神经痛C.纤维肌痛症 
D.残肢痛E.以上都是

16. 帕罗西汀的不良反应不包括

A.震颤 
B.视物模糊C.直立性低血压 
D.嗜睡E.性功能障碍

# 【A2型题】

17. 患者男性，30岁，极度消瘦，急诊时已昏迷，查体：呼吸高度抑制，四肢及臂部多处注射针痕，瞳孔极度缩小。从其症状、体征判断属于下列药物中毒中的

A.阿托品 
B.阿司匹林C.哌替啶 
D.苯巴比妥E.肾上腺素

18. 患者女性，40岁，2天来因肩周痛服用阿司匹林，  $0.6\mathrm{g}$  tid,每晚服用安眠药氯氮草  $20\mathrm{mg}$  ，突然出现喘息，注射肾上腺素无效，查以往无哮喘史。应首先给予的处理是

A.应用麻黄碱 
B.应用异丙肾上腺素

C. 应用苯海拉明 
D. 停用阿司匹林 
E. 停用氯氮草

19. 患者男性，55岁，1小时前因右侧腰背部剧烈疼痛，难以忍受，出冷汗，服颠茄片不见好转，来院急诊。尿常规检查：可见红细胞。B型超声波检查：肾结石。患者止痛宜选用

A.阿托品 
B.哌替啶C.阿托品并用哌替啶 
D.吗啡E.阿托品并用吗啡

20. 一青年男性患者急诊，骨瘦如柴，涕泪交流，虚汗，呕吐近虚脱状。查体见臂、臀多处注射痕，诊断为吸毒者、戒断综合征。下述治疗意见中正确的是

A. 任何阿片类镇痛药均可缓解 
B. 任何阿片类拮抗药均可缓解 
C. 任何长效催眠药均可缓解 
D. 只有用美沙酮才有效 
E. 只有引起成瘾的同一种药才有效

# 【B型题】

$21\sim 24$  题共用备选答案）

A.吗啡 
B.哌替啶C.可待因 
D.美沙酮E.羟考酮

21. 可用于治疗严重咳嗽的是

22. 不推荐用于癌症镇痛的是

23. 临床上重复使用不易产生蓄积现象的是

24. 可用于治疗急性肺水肿的是

$25\sim 28$  题共用备选答案）

A.曲安奈德 
B.地塞米松C.得宝松 
D.泼尼松龙E.甲泼尼龙

25. 抗炎作用最强的是

26. 受体亲和力最强的是

27. 起效迅速且作用时间长的是

28. 半衰期最长的是

$29\sim 33$  题共用备选答案）

A.阿司匹林 
B.双氯芬酸C.布洛芬 
D.保泰松E.美洛昔康

29. 属于芳基丙酸类的是

30. 属于吡唑酮类的是

31. 属于昔康类的是  
32. 属于水杨酸类的是  
33. 属于芳基乙酸类的是

# (四)简答题

1. 试述使用治疗疼痛药物的基本原则。  
2. 按NSAIDs药物的不同作用机制分类并简述其机制。  
3. 简述抗抑郁药的分类及其作用机制。  
4. 简述糖皮质激素的药理作用和分类。  
5. 简述维生素  $\mathsf{B}_{12}$  的作用机制。

# 四、参考答案

# (一)名词解释

1. 成瘾性：反复连续应用某些药物如吗啡；机体产生精神与躯体依赖性称为成瘾性；一旦停药则出现戒断状态，若再次给予该药戒断状态消失。

2. 首关效应：某些药物经胃肠道给药，在尚未吸收进入血液循环之前，在肠黏膜和肝脏被代谢，而使进入血液循环的原形药量减少的现象，也称第一关卡效应。

3. NSAIDs：即非甾体消炎药，由于其化学结构和抗炎机制与糖皮质激素甾体消炎药不同，故统称为非甾体消炎药，它们作用机制均通过抑制环氧化酶的活性，达到解热、镇痛和消炎的作用。

4. 封顶效应：即药物使用达到一定剂量后，即使增加药物剂量，不仅其药理作用不增强，其副作用反而增加。

# (二)填空题

1. 炎症 非选择性COX抑制药 选择性COX-2抑制药 起效较快 缓解疼痛 减轻炎症和肿胀

2. 阿片类药物 阿片受体 镇痛 呼吸抑制 剧烈疼痛

3. 急性中毒  $60\mathrm{mg}$ $250\mathrm{mg}$  纳洛酮

4. 抗炎 免疫抑制 氢化可的松 可的松 泼尼松龙甲泼尼龙 地塞米松 倍他米松

5. 肥胖 高血压胃十二指肠溃疡 骨质疏松水钠潴留

# (三)单项选择题

# 【A1型题】

1. B 
2. B 
3. E 
4. A 
5. D 
6. A 
7. B 
8. D

9. D 
10. C 
11. A 
12. E 
13. A 
14. A 
15. E 
16. D

# 【A2型题】

17. C 
18. D 
19. C 
20. A

# 【B型题】

21. C 
22. B 
23. E 
24. A 
25. B 
26. E 
27. C 
28. A 
29. C 
30. D 
31. E 
32. A 
33. B

# (四)简答题

1. 试述使用治疗疼痛药物的基本原则。

$①$  有效性：不同病因的疼痛要选择相对应作用机制的治疗疼痛的药物；  $(2)$  安全性：注意药物的不良反应尤其长期用药可能会造成严重的器官毒性；  $(3)$  个体化：疼痛治疗药物个体差异很大，个体化用药才能保证个体收益最大；  $(4)$  联合用药：根据疼痛的多因素及机制多样的特点，联合用药可最大发挥疗效，降低药物副作用；  $(5)$  及时评估。

2. 按NSAIDs药物的不同作用机制分类并简述其机制。

根据NSAIDs对环氧化酶(COX)作用的选择性，可分为非选择性COX抑制药和选择性COX- 2抑制药。

环氧化酶能催化花生四烯酸合成前列腺素，从而介导炎症和疼痛的产生，而NSAIDs能抑制环氧化酶的活性，减少前列腺素的合成，达到抗炎、镇痛的目的。

3. 简述抗抑郁药的分类及其作用机制。

抗抑郁药根据化学结构的不同，大致分为三类：单胺氧化酶抑制药、三环类抗抑郁药及杂环类抗抑郁药。

抗抑郁药可显著改善一些疼痛的症状，其镇痛作用既有继发于抗抑郁作用的效应，也具有不依赖其抗抑郁作用的独立镇痛效应。抗抑郁药的镇痛作用主要通过改变中枢神经系统的递质功能而实现。

(1)单胺氧化酶抑制药：抑制单胺氧化酶的活性，从而减少5-羟色胺、去甲肾上腺素等单胺的合成，起到抗抑郁的作用，常见的有苯乙肼，由于其副作用较大，目前临床上已不常用。

(2)三环类抗抑郁药：根据结构命名，由两个苯环和一个杂环构成，其主要作用机制是抑制5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取，常用的有阿米替林和多塞平。

(3)杂环类抗抑郁药物：常见的有选择性5-羟色胺再摄取抑制药(SSRI)，如氟西汀、帕罗西汀等，以及5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制药(SNRI)，如度洛西汀。

4. 简述糖皮质激素的药理作用和分类。

糖皮质激素的药理作用广泛，主要具有抗炎、免疫抑制、抗毒素、抗休克作用。在疼痛治疗中主要利用其抗炎和免疫抑制作用。

糖皮质激素种类较多，可分为：  $①$  短效激素：包括氢化可的松、可的松；  $(2)$  中效激素：包括泼尼松、泼尼松龙、甲泼尼龙、曲安西龙；  $(3)$  长效激素：包括地塞米松、倍他米松等。

5. 简述维生素  $\mathbf{B}_{12}$  的作用机制。

(1)促进红细胞的发育和成熟；

(2)促进脂肪和蛋白质的代谢；(3)促进核酸和蛋白质的合成；(4)修复神经髓鞘，促进神经再生。

# 一、学习目标

1. 掌握神经阻滞疗法的概念、作用机制、适应证、禁忌证和并发症。2. 熟悉临床上常用的神经阻滞方法的操作方法、适应证、并发症及注意事项。

# 二、重点和难点内容

1. 神经阻滞的定义和神经阻滞治疗的含义，神经阻滞治疗的基本原理。2. 痛点注射治疗的作用原理、操作方法和注意事项。3. 常见外周神经包括眶上神经、眶下神经、颊神经、上颌神经、下颌神经、枕大神经、枕小神经、舌咽神经、肋间神经、肩胛上神经、坐骨神经、膈神经的应用解剖、操作方法、适应证、并发症及注意事项。4. 神经节包括半月神经节、星状神经节、胸腹交感神经节的应用解剖、操作方法、适应证、并发症及注意事项。5. 神经丛包括颈丛、腹腔神经丛、骶神经丛的应用解剖、操作方法、适应证、并发症及注意事项。

# 三、习题

# （一）名词解释

1. 神经阻滞2. 深部触诊法3. 硬膜外腔神经阻滞4. 蛛网膜下腔神经阻滞5. 鞘内注射6. 关节腔阻滞

# （二）单项选择题

# 【A1型题】

1. 下述神经节可融合成星状神经节的是

A. 肋间神经丛  
B. 第7、第8颈交感神经节和第1胸交感神经节  
C. 上颈部和中颈部交感神经节  
D. 头顶部和枕部的神经纤维

2. 星状神经节阻滞成功时，将出现下迹现象中的

A. 眼球突出  
B. 面部湿润冰冷  
C. 霍纳(Horner's) 综合征  
D. 血管收缩

3. 在所有脊髓神经中，神经根最粗大最长的是

A. 颈脊神经和胸脊神经  
B. 腰脊神经和骶神经  
C. 颈脊神经和骶神经  
D. 胸脊神经和腰脊神经

4. 下列神经中，其眼神经支能发出眶上神经的是

A. 三叉神经  
B. 动眼神经  
C. 迷走神经  
D. 舌咽神经

5. 以下神经中，其分支为枕大神经的是

A.  $C_2$  后根 
B.  $C_1$  后根 
C.  $C_1$  前根 
D.  $C_2$  前根

6. 臂丛的下列干中，可发出肩胛上神经的是

A. 臂丛上干  
B. 臂丛中干  
C. 臂丛下干  
D. 臂丛上干和中干

7. 腰交感神经位于

A. 腰椎横突的前方  
B. 腰椎椎体的前外侧缘  
C. 腰椎椎体的前方  
D. 腹主动脉的后方

8. 在半月神经节阻滞中，最常见的并发症是

A. 颅内血肿  
B. 剧烈头痛  
C. 头晕、恶心、呕吐反应  
D. 穿刺针误伤蝶导静脉所致出血  
9. 关于

硬膜外腔神经阻滞，以下选项正确的是

A. 硬膜外腔神经阻滞分高、中、低硬膜外阻滞  
B. 剑突由  $\mathrm{T}_7$  胸神经支配  
C. 硬膜外腔上起枕骨大孔与颅腔相通  
D. 一般硬膜外腔神经阻滞留置导管长度为  $5 \sim 8 \mathrm{~cm}$   
E. 颈部最大突起的棘突为  $C$ ，颈椎棘突

10. 关于蛛网膜下腔神经阻滞，选项正确的是

A. 蛛网膜下腔上起于枕骨大孔下至第1骶骨硬脊膜末端  
B. 蛛网膜下腔脑脊液容量为  $30 \sim 55 \mathrm{ml}$   
C. 蛛网膜下腔神经阻滞穿刺方法有正中入路法和旁正中入路法  
D. 阿片类镇痛药不能注入到蛛网膜下腔  
E. 蛛网膜下腔神经阻滞穿刺多在  $\mathrm{L}_3$  以下进行

# 【A2型题】

11. 以下选项中，不属于常用的激痛点触诊定位方法的是

A. 平滑式触诊法 
B. 浅部触诊法 
C. 深部触诊法 
D. 钳捏式触诊法

12. 关于舌咽神经，以下选项错误的是

A. 含有来自舌后1/3的味觉纤维 
B. 由颈静脉孔出颅 
C. 有两个感觉神经节 
D. 属感觉神经

13. 关于坐骨神经，以下选项错误的是

A. 坐骨神经是全身最大的神经 
B. 由  $\mathrm{L}_4 \sim \mathrm{L}_5$  及S13脊神经前支构成 
C. 在梨状肌之上穿出坐骨大孔 
D. 在大腿后面分出胫神经和腓总神经

14. 关于关节腔阻滞，不包括的选项是

A. 糖皮质激素不能注射到关节腔内 
B. 膝关节是人体第二大关节 
C. 膝关节是介于4个骨性结构之间的关节 
D. 髌上囊与关节腔相连通 
E. 前方入路穿刺法患膝关节必须伸直

15. 关于硬膜外腔神经阻滞，不包括的选项是

A. 连续硬膜外腔神经阻滞一般留置导管长度为  $3 \sim 5 \mathrm{~cm}$  
B. 耻骨联合由  $\mathrm{T}_{10}$  胸神经支配 
C. 硬膜外腔上端起于枕骨大孔与颅腔相通 
D. 悬滴法是判断穿刺针是否进入硬膜外腔的首选方法 
E. 高位硬膜外阻滞在  $\mathrm{T}_2 \sim \mathrm{T}_6$  椎体之间穿刺

# 【B型题】

(16～20题共用备选答案)

A.  $2\%$  利多卡因 
B.  $0.5\%$  利多卡因 
C.吗啡 
D.无水乙醇 
E.抗生素

816. 疼痛治疗性神经阻滞时首选

P17. 神经破坏性治疗时首选

A. 留置导管长度为  $3 \sim 5 \mathrm{~cm}$  
B. 导管折断 
C. 两侧骼嵴连线为  $\mathrm{L}_4$  棘突 
D. 全脊髓麻醉 
E. 选择带钢丝硬膜外导管

(18. 应用硬膜外腔神经阻滞治疗腰椎间盘突出，属于体表标志的是 19. 应用硬膜外腔神经阻滞治疗腰椎间盘突出，属于穿刺技术的是 20. 应用硬膜外腔神经阻滞治疗腰椎间盘突出，属于并发症的是

# （三）简答题

1. 简述应激点病理特征。2. 简述肋间神经阻滞适应证。

3. 简述颈丛阻滞的常见并发症及其防治。4. 腹腔神经丛阻滞的适应证是什么？5. 脊神经体表分布的临床意义是什么？6. 判断穿刺针是否进入硬膜外腔有哪几种方法？7. 蛛网膜下腔阿片类药物的给药方法有哪几种？8. 除注射局部麻醉药外，关节腔还经常注入什么治疗药物？9. 膝关节腔阻滞的并发症有哪些？10. 硬膜外腔神经阻滞常用的体表标志有哪些？11. 蛛网膜下腔神经阻滞穿刺体位有哪几种？12. 膝关节前区的支配神经有哪些？13. 如何预防类固醇性变形性关节病？

# 四、参考答案

# (一)名词解释

1. 神经阻滞：是指将局麻药注入神经周围，使其传导功能被暂时阻断，便于完成手术治疗。现代“神经阻滞治疗”的含义除用于区域神经阻滞，也包括采用化学或物理手段，暂时或长期解除患者的急、慢性疼痛。2. 深部触诊法：将手指放在注射部位皮肤表面，向深部施加压力，引出局部性的压痛和放射痛。主要用于体内深层肌肉如腰大肌、腰方肌等激痛点的定位。3. 硬膜外腔神经阻滞：将局部麻醉药注入硬膜外腔，使相应的脊神经支配区产生无痛，这种方法用于疼痛治疗，称为硬膜外腔神经阻滞。4. 蛛网膜下腔神经阻滞：将局部麻醉药物注入到蛛网膜下腔，阻断脊神经的传导，称为蛛网膜下腔神经阻滞。5. 鞘内注射：将镇痛药如吗啡注入到蛛网膜下腔，产生长时间的镇痛作用称之为鞘内注射。6. 关节腔阻滞：把局部麻醉药物、水溶性糖皮质激素以及其他治疗药物注入到关节腔进行治疗的方法叫关节腔阻滞。

# （二)单项选择题

【A1型题】

1. B 
2. C 
3. B 
4. A 
5. A 
6. A 
7. B 
8. D 
9. E 
10. C

【A2型题】

11. D 
12. D 
13. C 
14. D 
15. A 【B型题】

16. B 
17. D 
18. C 
19. A、B、E 
20. B、D

# (三)简答题

1. 简述应激点病理特征。

$①$  无菌性炎症肌膜包绕的肌纤维；  $(2)$  硬化病变的皮神经增生的炎性结缔组织和脂肪与筋膜紧密连接运动神经，进入肌肉肌原纤维，损伤线粒体。表现为在肌肉静止时激痛点里可以触摸到的紧绷肌带，无运动单位的动作电位。激痛点经常会被肌肉的过度负荷激活，出现局部疼痛、发凉、麻木、肌紧张带。疼痛常于清晨发作，活动、热敷后减轻或消失，伴有明显的局限性压痛、牵涉痛。软组织损伤的激痛点较多地发生在人体的肌肉、筋膜、韧带的起止点，因为起止点是人体机械应力比较集中的地方，受到的拉力大，不论急性的损伤或是慢性的静力性的应力超常，都可以损伤纤维结构，出现激痛点。

2. 简述肋间神经阻滞适应证。

用于术后、胸壁外伤、肋骨骨折、肋间神经炎、肋骨软骨炎、带状疱疹及疱疹后神经痛的治疗。注射神经毁损药治疗胸壁癌痛。肋间神经沟留置导管可以连续镇痛。

3. 简述颈丛阻滞的常见并发症及其防治。

(1)局麻药中毒反应：主要因局麻药液误入血管所致。

(2)药液误入硬脊膜外间隙：直接后果是高位椎管内麻醉，为较严重的并发症。神经阻滞操作时，穿刺针的进针方向应尽量自上方偏向前下方，注药时针尖的位置应在所选颈椎横突的末端，进针不要过深，每于注药前务必回抽，尽量选用短斜面注射针头等，都是预防的有效措施。

(3)Horner 综合征：系颈交感神经被阻滞后表现出同侧眼脸下垂、眼球下陷、瞳孔缩小、眼结膜充血、面红无汗、鼻塞等全部或部分症状。多因进针过深，针尖偏内，注入药量偏大所致。应向病人解释说明，短时期可自行消退。

(4)膈神经阻滞：颈深丛阻滞时易阻滞膈神经，表现为胸闷和呼吸困难。给予吸氧等呼吸支持措施，待麻醉作用消退可自行恢复。

(5)喉返神经阻滞：喉返神经阻滞后，患者声音改变或失音，严重者通气困难，多因针刺过深或药量过大所致。严密监视患者通气情况，多可自行恢复，无须特殊处理。

4. 腹腔神经丛阻滞的适应证是什么？

治疗上腹部原发或转移性肿瘤引起的内脏痛、腹腔血管痉挛性疼痛、腹部手术后内脏痛以及不明原因的内脏痛。

5. 脊神经体表分布的临床意义是什么？

(1)明确产生疼痛的责任神经；(2)确定硬膜外腔神经阻滞的穿刺点和阻滞范围；(3)对某些疼痛进行鉴别诊断和诊断性治疗。

6. 判断穿刺针是否进入硬膜外腔有哪几种方法？

有三种方法，即阻力消失法、毛细管负压法和悬滴法。

7. 蛛网膜下腔阿片类药物的给药方法有哪几种？

有三种方法，即单次注入法、皮下隧道法和皮下植人法。

8. 除注射局部麻醉药外，关节腔还经常注入什么治疗药物？

还注入糖皮质激素、玻璃酸钠、三氧气（臭氧）、超氧化水（臭氧水）等。

9. 膝关节腔阻滞的并发症有哪些？

感染、出血、韧带、半月板、软骨损伤和类固醇性变形性关节病。

10. 硬膜外腔神经阻滞常用的体表标志有哪些？

有：(1)颈部最大突起的棘突为C,颈椎棘突；(2)肩胛连线为T，胸椎棘突；(3)两侧骼嵴连线为  $\mathrm{L}_4$  棘突或者  $\mathrm{L}_4\sim 5$  棘突间隙。

11. 蛛网膜下腔神经阻滞穿刺体位有哪几种？

有侧卧位、俯卧位和坐位三种。

12. 膝关节前区的支配神经有哪些？

有：股神经前皮支、股外侧皮神经、隐神经的下支及腓肠外侧皮神经。

13. 如何预防类固醇性变形性关节病？

应严格掌握注射糖皮质激素的适应证和禁忌证，严格控制糖皮质激素的使用剂量和次数。

(王祥瑞 蒋宗滨)

# 一、学习目标

1. 掌握微创介入疗法的概念；临床常用腰椎间盘病变治疗方法的作用机制、适应证、禁忌证和并发症。

2. 熟悉脊髓电刺激技术与鞘内药物输注技术的基本原理与主要适应证；常用治疗方法的适应证。

3. 了解临床常用微创治疗技术的基本操作方法、临床管理及并发症；常用微创介入治疗方法的原理、适应证和禁忌证；常用治疗方法的原理。

# 二、重点和难点内容

二、重点和难点内容1. 椎间孔镜操作定位的解剖概念、适应证、禁忌证和并发症。2. 胶原酶化学溶解术的作用机制、操作方法、适应证、并发症及注意事项。3. 脊髓电刺激技术的应用原理、适应证，技术操作与管理基本特点。4. 鞘内药物输注技术的解剖及作用机制、主要适应证，操作与管理基本特点。5. 硬膜外腔镜技术的应用原理、适应证、技术操作与管理基本特点。

# 三、习题

# （一）名词解释

1. 硬膜外腔 
2. 舰裂孔

# （二）单项选择题

# 【A1型题】

1. 下列腰椎间盘突出脊柱内镜技术穿刺入路的影响因素中，除外

A. 突出物形态 
B. 突出物节段 
C. 髂嵴高度 
D. 突出物性质 
E. 穿刺目标位置

2. 腰椎间盘突出脊柱内镜技术的近期并发症一般不出现

A. 术中出血 
B. 术后腰椎失稳症 
C. 神经或硬膜囊损伤

D. 椎间隙感染 
E. 突出物残留

3. 以下不属于腰椎间盘突出脊柱内镜技术禁忌证的是

A. 凝血功能障碍 
B. 重要脏器功能不全 
C. 心理或精神障碍 
D. 合并骨性椎管狭窄 
E. 代谢性疾病未控制

4.  $\mathsf{L}_4 - 5$  节段后外侧入路穿刺点一般旁开

A.  $6\sim 8cm$  
B.8\~10cm 
C.11\~14cm 
D.14\~18cm 
E.16\~20cm

5. 腰椎间盘突出脊柱内镜技术术后处理应当

A. 术后常规卧床2小时 
B. 佩戴腰围起床 
C. 适当腰背肌锻炼 
D. 术后12天左右拆线 
E. 以上都是

6. 腰椎间盘突出脊柱内镜技术相对开放手术的优点为

A. 创伤小、出血少 
B. 最大限度地保护了脊椎固有结构 
C. 降低了术后腰椎不稳及下腰痛发生率 
D. 恢复快，住院周期短 
E. 以上都是

7. 下列腰椎间盘突出脊柱内镜技术主要适应证中，除外

A. 无明显脱出的膨隆性突出，根性症状明确者 
B. 退行性腰椎管狭窄症者 
C. 腰椎间盘突出合并钙化 
D. 游离型腰椎间盘突出 
E. 腰椎间盘脱出继发椎管狭窄

8. 腰椎间盘突出脊柱内镜技术术前准备不包括

A. 禁食12小时，禁饮4小时 
B. 心理准备 
C. 术前体位训练 
D. 预防性使用抗生素 
E. 术前明确诊断

9. 后外侧入路穿刺选择易麻下进行的目的是

A. 防止脊髓和神经根损伤 
B. 防止伤及椎体 
C. 降低围术期心脑血管疾患发生风险 
D. 减小全身麻醉药物副作用 
E. 节省费用

10. 下列关于腰椎间盘突出脊柱内镜技术术中操作，描述错误的是

A. 穿刺至目标位置后必须入造影或亚甲蓝染色 
B. 工作通道置入前需行软组织逐级扩张 
C. 镜下显露解剖结构后可直视下抓钳突出物 
D. 术中可通过双极射频止血及修复纤维环 
E. 术中可通过动力磨钻祛除异常骨质

11. 下列非胶原酶溶解术禁忌证的是

A. 马尾综合征 
B. 严重药物过敏史

C. 急性腰椎间盘突出症 
D. 重症糖尿病 
E. 合并骨性椎管狭窄

12. 胶原酶主要水解椎间盘下列结构成分中的

A. 髓核 
B. 纤维环 
C. 软骨终板 
D. 纤维环与髓核的胶原纤维 
E. 髓核中的黏多糖与胶原纤维

13. 下列非胶原酶溶解术前准备的是

A. 手术当日给予抗生素 
B. 手术当日给予  $\mathrm{H}_{4}$  受体阻滞药 
C. 术前灌肠 
D. 开放静脉通道 
E. 准备抢救用品

14. 以下选项中，不属于胶原酶溶解术的并发症的是

A. 尿潴留与肠麻痹 
B. 神经根损伤 
C. 感染 
D. 脊柱失稳性腰背痛 
E. 应激性溃疡

15. 腰椎间盘胶原酶化学溶解术常用穿刺入路除外

A. 经椎间孔安全三角区进针至突出髓核的旁路法 
B. 经对侧进针前入路盘内注射法 
C. 经椎板外切迹或小关节内缘穿刺至侧隐窝的硬膜外前间隙法 
D. 经骶管裂孔插管，从硬膜外前间隙至突出髓核周围的骶管裂孔前间隙法 
E. 经棘突间隙进针，从硬膜外后间隙插管至突出髓核周围的硬膜外前间隙法

16. 下列关于胶原酶溶解术术后管理的描述中，错误的是

A. 盘内及盘外注射均需取患侧朝下侧卧位或俯卧位6小时 
B. 术后应常规应用抗生素，预防感染 
C. 严格卧床休息3~7天，应用腰围保护后起床 
D. 卧床期间滚动翻身 
E. 给予抗炎镇痛药物以减少术后疼痛

17. 胶原酶溶解术术中胶原酶注射剂量是

A. 颈椎间盘盘外注射： $600\sim 1200\mathrm{IU} / 2\sim 3\mathrm{ml}$  
B. 颈椎间盘盘内注射： $60\sim 120\mathrm{IU} / 0.2\sim 0.4\mathrm{ml}$  
C. 腰椎间盘盘外注射： $60\sim 120\mathrm{IU} / 0.2\sim 0.4\mathrm{ml}$  
D. 腰椎间盘盘内注射： $120\sim 240\mathrm{IU} / 0.2\sim 0.4\mathrm{ml}$  
E. 腰椎间盘盘内注射： $600\sim 1200\mathrm{IU} / 2\sim 3\mathrm{ml}$

18. 以下有关胶原酶的描述中，正确的是

A. 胶原酶对温度和  $\mathrm{pH}$  不敏感 
B. 胶原酶蛛网膜下腔注射有相当大的安全范围 
C. 胶原酶对脊神经根炎有治疗作用 
D. 胶原酶是一种生物制剂，使用前需行过敏试验 
E. 胶原酶的作用底物是蛋白多糖

19. 下列选项中，不属于颈椎间盘胶原酶化学溶解术穿刺入路的是

A. 后入路颈部硬膜外直接注射法  
B. 后入路硬膜外侧前间隙接近法  
C. 经颈间孔硬膜外侧前间隙穿刺注射法  
D. 同侧颈前入路盘内注射法  
E. 对侧颈前入路盘内注射法

20. 腰椎间盘胶原酶溶解术经骶管穿刺至突出物的进针定位标志是

A. 第5腰椎棘突  
B. 两侧骼后上棘的连线  
C. 骶管裂孔  
D. 骶正中峭  
E. 骶角

21. 以下关于硬膜外腔的描述中，错误的是

A. 是硬脊膜与椎管内壁之间的潜在腔隙  
B. 起自枕骨大孔处，止于骶裂孔，与颅腔相通  
C. 可分为前间隙、后间隙及侧间隙三部分  
D. 容量为  $80 \sim 120 \mathrm{ml}$   
E. 腔内填有脂肪、椎内静脉丛和淋巴管等

22. 下列选项中，非腰椎硬膜外腔镜手术禁忌证的是

A. 腰背部手术失败综合征  
B. 局麻药物过敏  
C. 青光眼  
D. 未控制的颅高压病  
E. 骶裂孔闭合

23. 目前腰椎硬膜外腔镜的主要穿刺入路为

A. 腰椎后正中入路  
B. 腰椎旁正中入路  
C. 骶裂孔入路  
D. 安全三角入路  
E. 小关节内缘入路

24. 腰椎硬膜外腔镜术中注意事项为

A. 积极与患者交流  
B. 若出现头颈部疼痛需考虑停止手术  
C. 术中严格控制椎管内液体灌注压及剂量  
D. 椎管内液体总人量一般控制在  $150 \mathrm{ml}$  左右  
E. 以上都是

25. 腰椎硬膜外腔镜术中常在病变部位靶向注射

A. 抗生素  
B. 类固醇类药物  
C. 酚制剂  
D. 地西泮  
E. 亚甲蓝

26. 下列选项中，属于腰椎硬膜外腔镜并发症的是

A. 硬膜外血肿  
B. 轻瘫  
C. 视觉障碍  
D. 一过性感觉障碍  
E. 以上都是

27. 腰椎硬膜外腔镜的适应证除外

A. 腰椎椎管狭窄  
B. 腰椎椎管内异物取出  
C. 腰椎椎管良性肿瘤摘除  
D. 腰椎间盘感染  
E. 腰背部手术失败综合征

28. 以下选项中，属于腰椎硬膜外腔镜的优势的是

A. 可确诊疾病，尤其是检测出神经根细微的病理改变  
B. 发现在CT或MRI上无法显示的损伤  
C. 使激素、局麻药等局部靶向治疗成为可能  
D. 术后恢复快，治疗成本低  
E. 以上均是

29. 硬膜外腔镜手术中需要控制椎管内液体灌注压及剂量，椎管内液体总入量一般控制在

A.60ml 
B.80ml 
C.120ml 
D.150ml 
E.180ml

30. 下列治疗措施中，对于神经根粘连导致腰腿痛的患者最合适的是

A. 腰椎间盘射频减压术  
B. 腰椎间盘胶原酶化学溶解术  
C. 腰椎硬膜外腔臭氧注射术  
D. 硬膜外腔类固醇激素注射术  
E. 硬膜外腔镜直视下神经根松解术

31. 脊髓电刺激镇痛术的适应证除外

A. 交感神经失调引起的顽固性疼痛  
B. 范围不大的腰背痛  
C. 复杂性局部痛综合征  
D. 带状疱疹后遗神经痛  
E. 幻肢痛

32. 目前认为脊髓电刺激疗法镇痛的主要机制除外

A. 抑制脊髓背角兴奋性氨基酸的产生  
B. 逆行抑制同节段脊髓对细纤维传递的痛觉信息的接受  
C. 抑制脊髓丘脑束传导并兴奋下行抑制通路  
D. 抑制副交感神经系统的异常兴奋性  
E. 促进内源性镇痛物质的释放

33. 脊髓电刺激疗法刺激电极植入部位包括

A. 硬膜外腔  
B. 硬膜下腔  
C. 蛛网膜下腔  
D. 硬膜外腔、蛛网膜下腔  
E. 硬膜外腔、硬膜下腔、蛛网膜下腔

34. 脊髓电刺激镇痛术的禁忌证为

A. 电极植入部位感染  
B. 椎管内存在手术后瘢痕或肿瘤占位  
C. 脊柱裂  
D. 无法耐受手术体位  
E. 以上均是

35. 脊髓电刺激镇痛术的绝对禁忌证为

A. 椎管内存在手术后瘢痕或肿瘤占位  
B. 认知或心理障碍  
C. 孕妇

D. 已安装心脏起搏器者  
E. 未治愈的精神障碍

36. 以下选项中，属于脊髓电刺激镇痛疗法的相对禁忌证的是

A. 脊柱裂  
B. 电极植入部位感染  
C. 药物滥用或认知障碍  
D. 椎管内存在手术后瘢痕或肿瘤占位  
E. 以上均是

37. 脊髓电刺激镇痛术常见电极植入节段正确的是

A. 头面部及颅内疼痛： $C_3 \sim 4$   
B. 上肢疼痛： $C3 \sim 4$   
C. 心绞痛： $C6 \sim 7$   
D. 下肢疼痛： $T_{12} \sim L_3$   
E. 以上均正确

38. 脊髓电刺激镇痛术术后并发症是

A. 感染  
B. 电极或刺激器移位或断裂  
C. 电极植入部位不适感或疼痛  
D. 顽固性脑脊液漏  
E. 以上都是

39. 关于脊髓电刺激镇痛疗法描述错误的是

A. 电极一般植入与疼痛范围相对应的脊髓节段或上升数个节段  
B. 头面部疼痛和颅内疼痛，电极置于  $C_1 \sim 2$ ，也可考虑刺激延髓或丘脑  
C. 若患者疼痛很局限，可选择单纯刺激相应的脊神经背根  
D. 术中电极测试成功后，可5~7天后行连续体外测试试验  
E. 连续测试过程中患者疼痛缓解  $70\% \sim 90\%$  提示测试成功

40. 目前临床脊髓电刺激临床应用最多的病种是

A. 交感神经失调引起的顽固性疼痛  
B. 腰椎手术后疼痛综合征  
C. 复杂性局部痛综合征  
D. 带状疱疹后遗神经痛  
E. 幻肢痛

41. 射频毁损技术真正用于中枢神经系统开始于

A.1920年 
B.1950年 
C.1960年 
D.1970年 
E.1980年

42. 射频介入治疗机制除了热凝固作用外，目前认为还存在的机制是

A. 电场作用  
B. 化学作用  
C. 物理作用  
D. 氧化作用  
E. 还原作用

43. 在常温常态下，臭氧的半衰期为

A.1~5分钟 
B.5~10分钟 
C.20~30分钟 
D.30~40分钟 
E.40~50分钟

44. 现有的研究认为激光治疗慢性疼痛的机制包括

A. 增加疼痛阈值  
B. 增加内啡肽样物质释放

C. 增加阿片类受体的亲和力D. 减少致痛物质前列腺素  $\mathsf{E}_2$  和环氧化酶-2的产生E. 以上都正确

# 【A2型题】

45. 患者腰痛多年，时轻时重，伴双下肢痛，10天前搬重物后腰腿痛加剧，并出现麻木与排尿困难。查体：腰椎活动受限，椎旁压痛向下肢放射，直腿抬高及加强试验阳性，马鞍区痛觉减退。目前可考虑的治疗措施是

A. 牵引 
B. 脊柱内镜手术治疗C. 卧硬板床休息 
D. 硬脊膜外腔泼尼龙注射E. 胶原酶注射腰椎间盘化学溶解术

46. 患者男，38岁，因腰痛伴右下肢放射痛急性发作4天，疼痛加重而入院。查体：下腰椎旁压痛，右直腿抬高实验  $50^{\circ}$  加强试验  $(+)$  足外侧皮肤感觉麻木，右足跖屈肌力减弱，踝反射消失，诊断为腰椎间盘突出。CT所见：  $\mathsf{L}_5\sim \mathsf{S}_1$  右侧后脱出约6mm，未见明显椎管狭窄。该病人经保守治疗4周，症状稍有缓解。进一步治疗应该是

A. 全椎板减压加髓核摘除术B. 经皮激光减压术C. 解痉、消炎、止痛药物治疗D. 胶原酶注射腰椎间盘化学溶解术E. 继续严格实施绝对卧床休息，强调大小便均不应下床或坐起

47. 患者男，35岁。病程5天，劳累后出现腰部酸胀不适，并向右臀及右大、小腿外侧放射，咳嗽、咳痰及久坐、久行可诱发加重，休息时减轻，病程中无发热、盗汗，无咳嗽、咳痰。诊断考虑腰椎间盘突出。入院后完善腰椎间盘CT提示：  $\mathsf{L}\sim 5$  椎间盘右后突出并钙化。目前下列措施中不宜使用的是

A. 开放手术治疗。椎板开窗减压、髓核摘除B. 经皮穿刺椎间孔镜下腰椎间盘髓核摘除联合纤维环射频热凝成形术C. 胶原酶注射腰椎间盘化学溶解术D. 神经阻滞治疗(硬膜外注射类固醇药物)E. 卧硬板床休息及药物治疗

48. 患者男，57岁，反复腰及左下肢疼痛2年余，5个月前于外院就诊考虑“腰椎间盘突出症”并行开放性手术治疗，术后疼痛稍缓解；3个月前上述腰腿痛症状再发。复查腰椎MRI及腰椎间盘突出示腰椎开放性手术术后状态，腰椎退变。考虑患者症状主要与术后神经根粘连相关。目前最合适的治疗措施为

A. 腰椎间盘射频减压术 
B. 腰椎间盘胶原酶化学溶解术C. 腰椎硬膜外腔臭氧注射术 
D. 硬膜外腔类固醇激素注射E. 硬膜外腔镜直视下神经根松解术

49. 患者女性，60岁。因“反复腰及右下肢间歇性酸胀痛5年余”于外院就诊，诊断为“腰椎间盘突出症”并行开放手术处理，术后疼痛无明显改善且程度渐行加重，呈持续性针刺样痛及烧灼不适，考虑背部手术失败综合征。目前可考虑采取的治疗

方案为

A. 腰椎间盘射频减压术联合亚甲蓝注射术  
B. 脊髓电刺激疗法  
C. 腰椎间盘胶原酶化学溶解术  
D. 开放手术处理  
E. 腰椎间盘突出的脊柱内镜治疗技术

50. 患者男，65岁。腰痛1个月余，活动后加重，休息时缓解，近期体重减轻  $5\mathrm{kg}$  。查体：腰椎棘间及棘旁广泛压叩痛，双侧直腿抬高试验阴性，双下肢肌力及皮肤浅感觉未及明显异常。3个月前因“前列腺癌”于外院行去势手术治疗，术后恢复可。入院后骨扫描示  $\mathrm{L}_4$  椎体异常浓聚灶，考虑骨转移癌可能。经规范癌痛三阶梯药物治疗后目前口服阿片类药物有效，不能耐受其副作用。进一步的治疗是

A. 增加营养，增强抵抗力  
B. 加用皮质类固醇硬膜外注射  
C. 增加口服阿片类药物用量  
D. 鞘内药物输注治疗  
E. 脊髓电刺激治疗

# 【B型题】

$51\sim 53$  题共用备选答案）

A.  $6\sim 8\mathrm{cm}$  
B.  $8\sim 10\mathrm{cm}$  
C.  $11\sim 14\mathrm{cm}$  
D.  $12\sim 16\mathrm{cm}$  
E.  $16\sim 20\mathrm{cm}$

51. 脊柱内镜治疗技术后外侧入路穿刺中，  $\mathsf{L}_3\sim 4$  节段一般旁开

$52. \mathrm{L}_4\sim 5$  节段一般旁开

$53. \mathrm{L}_5\sim \mathrm{S}_1$  节段旁开

$54\sim 55$  题共用备选答案）

A. 胶原酶误注入蛛网膜下腔  
B. 突出物残留  
C. 视觉障碍  
D. 药物过敏反应  
E. 脊柱失稳性腰背痛

54. 椎间盘胶原酶化学溶解术药理相关并发症是

55. 椎间盘胶原酶化学溶解术操作相关并发症是

$56\sim 59$  题共用备选答案）

A. 腰椎间盘射频减压术联合亚甲蓝注射术  
B. 腰椎间盘胶原酶化学溶解术  
C. 脊髓电刺激疗法  
D. 鞘内药物输注疗法  
E. 硬膜外腔镜直视下神经根松解术

56. 背部手术失败综合征患者首选治疗方法是

57. 癌性疼痛患者，口服阿片类药物有效，但剂量极大或不能耐受其副作用，可考虑行

58. 中年女性患者，诊为腰椎间盘突出症，影像学资料提示  $\mathrm{L}_4\sim 5$  椎间盘左后突出，突出物无明显钙化，可选择的治疗方案为

59.27岁男性，考虑盘源性腰痛，可考虑行

$60\sim 64$  题共用备选答案）

A.疼痛闸门控制理论B.热凝固作用C.物理化学作用D.氧化作用E.高频电刺激抑制异常电活动的神经元

60. 射频治疗疼痛的主要原理为

61. 等离子治疗疼痛的主要原理为62.臭氧治疗疼痛的主要原理为63.脊髓电刺激治疗疼痛的主要原理为64.深部脑刺激治疗疼痛的主要原理为

# (三)简答题

1. 腰椎间盘突出的脊柱内镜治疗技术的常见并发症有哪些？

2. 简述胶原酶化学溶解术的手术适应证。

3. 颈椎间盘胶原酶化学溶解术穿刺入路有哪些？

4. 胶原酶化学溶解术术后管理措施有哪些？

5. 请结合椎间盘胶原酶化学溶解术的药理作用与技术特点简述胶原酶化学溶解术不良事件分类。

6. 腰椎硬膜外腔镜的禁忌证是什么？

7. 简述脊髓电刺激的治疗机制。

8. 简述鞘内药物输注治疗的并发症。

# 四、参考答案

# (一)名词解释

1. 硬膜外腔：是硬脊膜与椎管内壁即黄韧带、后纵韧带和骨膜之间的潜在腔隙，内有脂肪、疏松结缔组织、血管和淋巴管。起自枕骨大孔处，与颅腔不通，其尾端止于裂孔。

2. 胀裂孔：从尾骨尖向上摸到两侧骶角，从骶角连线至骶中嵴向上探索，遇软组织向下凹陷处，即是骶裂孔。

# (二)单项选择题

# 【A1型题】

1. D 
2. B 
3. D 
4. C 
5. E 
6. E 
7. A 
8. E 
9. A 
10. A 
11. C 
12. D 
13. C 
14. E 
15. B 
16. A

17. D 
18. B 
19. D 
20. C 
21. B 
22. A 
23. C 
24. E 
25. B 
26. E 
27. D 
28. E 
29. D 
30. E 
31. B 
32. D 
33. E 
34. E 
35. A 
36. C 
37. D 
38. E 
39. E 
40. B 
41. B 
42. A 
43. C 
44. E

# 【A2型题】

45. B 
46. D 
47. C 
48. E 
49. B 
50. D

# 【B型题】

51. B 
52. C 
53. D 
54. D 
55. A 
56. C 
57. D 
58. B 
59. A 
60. B 
61. B 
62. C 
63. D 
64. A

# （三）简答题

1. 腰椎间盘突出的脊柱内镜治疗技术的常见并发症有哪些？

$①$  术中出血；  $②$  神经或硬膜囊损伤；  $(3)$  椎间隙感染；  $④$  突出物残留。

2. 简述胶原酶化学溶解术的手术适应证。

$①$  典型的根性痛；  $②$  受累神经皮肤节段感觉异常；  $(3)$  神经牵拉征阳性；  $④$  神经物理学检查可有肌萎缩、肌无力、感觉异常、反射改变；  $⑤$  CT或MRI检查为阳性结果，并与临床症状、体征有一致性；  $(6)$  病程达2周以上，经3个月以上保守治疗无效，或经保守治疗有效，但每年发作2次以上；  $(7)$  经外科手术治疗后再发根性痛，经影像学诊断具有溶解适应证。

3. 颈椎间盘胶原酶化学溶解术穿刺入路有哪些？

$①$  对侧颈前入路盘内注射法；  $②$  经颈间孔硬膜外侧前间隙穿刺注射法；  $(3)$  后入路硬膜外侧前间隙注射法；  $④$  后入路颈部硬膜外间隙直接注射法。

4. 胶原酶化学溶解术术后管理措施有哪些？

$①$  取患侧朝下侧卧位或俯卧位6小时，盘内注射可取侧卧位或仰卧位，严格卧床休息  $3\sim 7$  天，卧床期间滚动翻身；  $②$  术后应常规应用抗生素，预防感染，并给予抗炎镇痛药物，可降低术后疼痛的发生率；  $(3)$  应用颈/腰围保护后起床，以减少椎间盘再疝出致急性神经卡压的风险；  $④$  起床后对患者及家属进行必要的康复指导。

5. 请结合椎间盘胶原酶化学溶解术的药理作用与技术特点简述胶原酶化学溶解术不良事件分类。

$①$  药理相关因素：药物过敏反应、腰腿疼痛一过性加重、尿潴留和肠麻痹及术后神经根损伤等；  $②$  操作相关因素：血管、神经根损伤，胶原酶误注入蛛网膜下腔及椎间隙感染等；  $③$  术后脊柱失稳性腰背痛。

6. 腰椎硬膜外腔镜的禁忌证是什么？

局麻药过敏、未控制的代谢性疾病及感染、未控制的高血压病及颅高压病、凝血功能障碍、青光眼、膀胱功能障碍、裂孔闭合、有心理或精神障碍者等。

7. 简述脊髓电刺激的治疗机制。

$①$  对  $\mathsf{A}\beta$  纤维进行电刺激，可逆行抑制同节段脊髓对细纤维传递的痛觉信息的接受；

$(2)$  抑制脊髓丘脑束传导并兴奋下行抑制通路如脊髓延髓束、脊髓皮质束、脊髓丘脑束的传导； $(3)$  抑制交感神经系统的异常兴奋性； $(4)$  抑制脊髓背角兴奋性氨基酸的产生并促进内源性镇痛物质的释放。

8. 简述鞘内药物输注治疗的并发症。

$①$  操作相关并发症：椎管内血肿、神经损伤、感染、脑脊液漏等； $(2)$  置入的导管相关并发症：折断、泄漏、移位、打结等导致药物输注失败等； $(3)$  药物相关并发症：药物本身或不适当的联用引起的不良反应、药物耐受等； $(4)$  其他并发症：如导管尖端炎性包块形成或慢性神经损伤等。

（张达颖 王彬）

# 一、学习目标

1. 掌握 低频、中频电疗法的作用机制；TENS 的作用机制和适应证；体外冲击波疗法的作用机制。

2. 熟悉 TENS 的常用临床治疗模式；超激光疗法的治疗方法。

3. 了解 神经外科手术疗法治疗慢性顽固性疼痛可能发生的并发症。

# 二、重点和难点内容

# (一)重点

1. 低频、中频电疗法的作用机制。2. TENS 的作用机制和适应证。3. 体外冲击波疗法的作用机制。

# (二)难点

1. TENS 的常用临床治疗模式。2. 超激光疗法的治疗方法。3. 神经外科手术疗法治疗慢性顽固性疼痛可能发生的并发症。

# 三、习题

# (一)名词解释

1. 低频脉冲电疗法2. transcutaneous electrical nerve stimulation(TENS)3. 光疗法4. 心理治疗5. extracorporeal shock wave therapy(ESWT)

# (二)单项选择题

# 【A1型题】

1. 关于直线偏振光近红外线的说法，正确的是

A. 波长  $800 \sim 1600 \mathrm{~mm}$   
B. 在  $0.785 \mathrm{~cm}^2$  的面积上输出功率可高达2000MW  
C. 透射人体组织  $5 \mathrm{~cm}$  以上  
D. 孕妇也可以使用  
E. 输出功率无须调整

2. 关于超声波疗法，以下选项正确的是

A. 在骨表面治疗时超声波强度宜适当增大  
B. 超声波声头与治疗部位之间存在空气间隙不影响疗效  
C. 安装心脏起搏器者无禁忌  
D. 可用于治疗静脉血栓  
E. 可治疗三叉神经痛

3. 无须通过反射体将能量聚集于治疗部位的ESWT是

A. 液电式  
B. 电磁波式  
C. 压电式  
D. 气压弹道式  
E. 磁场式

4. 关于ESWT治疗，正确的说法是

A. 无须考虑血管、神经的解剖走行  
B. 肌筋膜炎的治疗能流密度为  $0.18 \sim 0.28 \mathrm{~mJ} / \mathrm{mm}^2$   
C. 骨折延迟愈合的治疗能流密度  $0.08 \sim 0.18 \mathrm{~mJ} / \mathrm{mm}^2$   
D. 软组织病损每次治疗  $800 \sim 1500$  频次  
E. 适合于大段缺损性骨不连

5. 关于针刀疗法，正确的说法是

A. 治疗前简单消毒即可  
B. 不会晕针  
C. 应避开重要神经血管  
D. 不会粘连  
E. 适用于所有软组织疼痛

6. 低频脉冲电疗法的理化特点不包括

A.低压 
B.低频 
C.不可调 
D.无电解作用 
E.无热作用

7. 低频、中频脉冲电疗法的作用机制，不包括

A. 兴奋神经肌肉组织  
B. 改善局部血液循环  
C. 促进水肿吸收  
D. 促使5-HT和内源性吗啡样物质释放  
E. 兴奋大脑皮质

8. 经皮神经电刺激常用的临床模式，不包括

A. 通用型  
B. 针灸型  
C. 混合型

D. 调制型 
E. 刺激型

9. TENS 治疗的禁忌证应除外

A. 静脉血栓形成 
B. 安装有人工心脏起搏器 
C. 血栓闭塞性脉管炎 
D. 老人 
E. 恶性肿瘤

10. 红外线治疗疾病的作用机制，应除外

A. 使肌肉温度升高 
B. 胃肠道平滑肌蠕动增强 
C. 促进组织代谢和炎性渗出物的吸收 
D. 镇痛作用 
E. 促进成纤维细胞和纤维细胞的再生

# 【B型题】

(11～14题共用备选答案)

A. 经皮上颈段背侧脊髓丘脑毁损术 
B. 慢性刺激脑室旁灰质 
C. 慢性刺激内侧丘系腹后核群及感觉性内囊 
D. 脑桥毁损术 
E. 下丘脑毁损术

应用立体定向技术治疗慢性顽固性疼痛

11. 属于中断疼痛传导通路的是 
12. 属于调整痛觉通路的传导的是 
13. 属于调整神经损伤中心的疼痛的是 
14. 调整感知、痛苦的是

# (三)简答题

1. TENS 治疗疼痛的作用机制是什么？ 
2. 临床上使用的TENS主要包括哪几种模式？ 
3. 试述超激光治疗慢性疼痛的作用机制。 
4. 试述超声波治疗慢性疼痛的作用机制。 
5. 简述ESWT治疗慢性疼痛的定位方法。 
6. 简述影响疼痛的心理因素。 
7. 简述针刀疗法的一般操作方法。 
8. 简述针刀疗法的注意事项。 
9. 简述神经外科手术镇痛应用于慢性和顽固性疼痛可能的并发症。 
10. 简述针灸镇痛的机制。

# 四、参考答案

# (一)名词解释

1. 低频脉冲电疗法：利用频率1000Hz以下的脉冲电流来治疗疾病的方法称为低频

脉冲电疗法(low frequency electrotherapy),其理化特点是低压、低频、可调，无电解作用、无热作用。

2. transcutaneous electrical nerve stimulation(TENS):经皮神经电刺激(transcutaneous electrical nerve stimulation,TENS)疗法是采用电脉冲波刺激仪，通过放置于身体相应部位皮肤上的双电极，使低频脉冲电流通过皮肤对肌体粗神经末梢进行温和刺激以达到提高痛阈、缓解疼痛的一种方法。

3. 光疗法：应用人工光源或日光辐射治疗疾病的方法称为光疗法(light therapy)。

4. 心理治疗：心理治疗(psychotherapy)，亦称精神治疗(psychological treatment)或谈话疗法(talking cure),就是运用心理学的原则和方法，通过语言、表情、姿势、行为，以及周围环境来影响及改变患者原来不健康的认识、情绪及行为等，从而达到改善其心理状态，端正其对疾病的认识，解除顾虑，增强战胜疾病的信心，消除或缓解患者现有症状的目的。

5. extracorporeal shock wave therapy(ESWT):体外冲击波(extracorporeal shock wave,ESWT)是利用声波经由反射器发射后集中成高能量的冲击波，其能量是超声波的1000倍左右，它作用于人体导致不同密度组织之间产生能量梯度差及扭拉力，产生裂解硬化骨、松解粘连、刺激微血管再生、促进骨生成等作用，达到组织再生及修复的目的。利用体外冲击波治疗骨肌系统疾病的方法称为体外冲击波疗法(extracorporeal shock wave therapy,ESWT)。

# （二)单项选择题

# 【A1型题】

1. C 
2. E 
3. D 
4. D 
5. C 
6. C 
7. E 
8. E

9. C 
10. B

# 【B型题】

11. A 
12. B 
13. C 
14. E

# （三）简答题

1. TENS治疗疼痛的作用机制是什么？

经皮神经电刺激是根据闸门学说发展起来的一种缓解疼痛的方法。闸门学说认为脊髓背角在调控感觉传递中有一种类似闸门的作用。外周刺激是经粗、细两种纤维（即A纤维和C纤维)传导的，第一级有髓鞘传入粗纤维发出的冲动，通过背角的抑制通路（脊髓背角胶质细胞和第二神经元)抑制无髓鞘细纤维的冲动传递，从而对痛觉冲动传入进行控制和调节。TENS发出的电刺激，作为一个温和的冲动通过粗纤维传入背角的第二神经元，同时使脊髓背角的胶质细胞兴奋，从而关闭闸门，抑制了C纤维的传导，达到缓解疼痛的作用。

2. 临床上使用的TENS主要包括哪几种模式？

$①$  通用型：为感觉水平刺激，特点为频率高（100Hz以上），强度低，脉宽小，通常为 $50\sim 80$  毫秒，镇痛作用快，持续时间短；  $(2)$  针灸型：为运动水平刺激，特点为频率低 $(1\sim 4\mathrm{Hz})$  ，强度高，脉宽大  $(- 200$  毫秒)，能引起可见的肌肉收缩，镇痛作用慢于通用型，但持

续时间长； $(3)$  混合型：由一系列较高频率的脉冲(100Hz)叠加在较低频率  $(1\sim 4Hz)$  的脉冲上而产生，患者容易耐受引起较强肌肉收缩的刺激强度； $(4)$  调制型：电流强度从0增加到预先设置的水平，持续2秒再回到0，间歇1秒。如此循环。

3. 试述超激光治疗慢性疼痛的作用机制。

$①$  降低神经兴奋性，减弱肌张力，达到解除肌肉痉挛、缓解疼痛的目的； $(2)$  促进组织活性物质的生成和致痛物质的代谢，消除炎症； $(3)$  扩张血管，增加血流量，改善局部微循环，加强组织营养，促进创伤愈合； $(4)$  调节自主神经系统，促进淋巴系统循环，稳定机体内环境，增加机体免疫力。

4. 试述超声波治疗慢性疼痛的作用机制。

(1)镇痛作用：超声波能使神经兴奋性降低、神经传导速度减慢，提高中枢神经的痛阈而产生镇痛和解除肌肉痉挛的作用。

(2)抗炎、消肿，促进组织再生：超声波直接作用于局部，其声能转变成热能的温热作用，使局部毛细血管扩张，改善循环，促进代谢，刺激组织生物合成，从而使局部的炎症、水肿消散，加速病变组织的再生修复。

(3)松解粘连、软化瘢痕：中剂量超声波可使凝胶软化成溶胶，因而对退行性病变的肌肉、肌腱、结缔组织起到软化和松解粘连的作用。

5. 简述ESWT治疗慢性疼痛的定位方法。

定位方法主要有以下三种：

(1)体表解剖标志结合痛点定位：以体表解剖标志作为定位依据，并以触痛点为冲击点，同时根据血管、神经的解剖走行，避开重要的神经、血管。

(2)X线定位：用于骨组织及钙化组织的定位。如C型臂透视定位，必要时摄片定位。

(3)B超定位：可清晰显示骨骼周围软组织病变，如肌肉、肌腱、关节囊、韧带、滑囊、血管等。

6. 简述影响疼痛的心理因素。

文化与教养背景；过去有过疼痛经历的人，对以后的疼痛感受有一定的影响；注意力的影响；情绪状态；此外，人格、人际关系、宗教信仰、早年经历、暗示或催眠、疼痛所处的情境和对生活的期待等都对疼痛的体验和疼痛强度产生影响。

7. 简述针刀疗法的一般操作方法。

进针方法：

(1)定点：找准进针点，搞清病变层次和周围解剖关系。找痛点方法： $①$  敏感的压痛点； $(2)$  牵拉该处肌肉而引起疼痛的明显痛点； $(3)$  使该处肌肉完成某一动作而引起疼痛的痛点。定点后标记、消毒。

(2)定向：使针刀的刀口线与大血管、神经及肌纤维走向平行。若肌纤维方向不与神经血管方向平行，应服从神经、血管走行方向。

(3)加压分离：右手拇指、示指捏住针柄，其余三指托住针体，稍加压力而不刺破皮肤，使进针处形成一个长形凹陷，使刀口下的神经、血管分离到刀口两侧。

(4)刺入：继续加压到出现坚韧感时，说明刀下组织已接近骨质，稍加压即可刺透皮肤，进到需要的深度并施行各种手术。

8. 简述针刀疗法的注意事项。

$①$  必须明确诊断；  $(2)$  必须严格掌握适应证和禁忌证；  $(3)$  必须具备扎实的解剖知识和熟练的操作技术，防止误伤神经、血管和健康组织；  $(4)$  必须严格无菌操作技术，防止感染； $(5)$  治疗前必须检查针刀，防止针刀卷刃或折断；  $(6)$  预防患者晕针：耐心解释病情，解除患者 的紧张、恐惧心理，必要时采取卧位治疗；  $(7)$  注意术后出血。

9. 简述神经外科手术镇痛应用于慢性和顽固性疼痛可能的并发症。

$①$  本体感觉丧失：见于多个神经根切断后；  $(2)$  膀胱无力或阳痿：见于骶神经根切断后，与膀胱或肛门括约肌失去功能有关；  $(3)$  严重的心血管系统的不稳定：针对舌咽神经痛的枕骨下脑神经切断及上端迷走神经切断术可致突发性血压低或高、心律失常或心脏停搏、术后颅内出血等；  $(4)$  肺炎或发音困难：咽喉部去神经手术常可干扰吞咽和咳嗽，以致呕吐物或分泌物被误吸而引起肺内炎症，或由于声带麻痹而造成发音困难；  $(5)$  持久的麻木感：在脊髓神经切断术后，有时遗留严重而持久的麻木感。骶神经术后产生的生殖器官麻木不适，可引起阳痿及性功能低下；  $(6)$  截瘫或神经痛样综合征：见于神经根切断术后。

10. 简述针灸镇痛的机制。

中医认为针灸镇痛是通过三个途径来实现的：  $①$  病因治疗：纠正和消除导致气血淤滞、运行障碍的因素；  $(2)$  病机治疗：疏通经络，调和气血，改善气血运行障碍状态；  $(3)$  症状治疗：宁心安神，阻断恶性循环，三者相辅相成，共同发挥作用。

(何睿林)

# 一、学习目标

1. 掌握 偏头痛、紧张性头痛的诊断和治疗；三叉神经痛的诊断、鉴别诊断和治疗。2. 熟悉 头痛的分类、病因及发生机制；颈源性头痛的诊断和神经阻滞治疗。3. 了解 丛集性头痛、舌咽神经痛。

# 二、重点和难点内容

# （一）偏头痛的诊断标准和治疗方法

1. 常见不同类型偏头痛的诊断标准。2. 偏头痛的神经阻滞疗法。

# （二）三叉神经痛的诊断和治疗

1. 三叉神经痛的主要症状、体征及疼痛主要分布区。2. 三叉神经痛的主要治疗方法。

# 三、习题

# （一）单项选择题

# 【A1型题】

1. 最常见的头痛的类型是

A. 头颅外伤性头痛、血管障碍性头痛和非血管性颅内疾病引起的头痛  
B. 偏头痛、颈源性头痛和副鼻窦炎性头痛  
C. 紧张性头痛、脑神经痛和外伤性头痛  
D. 偏头痛、紧张性头痛和丛集性头痛  
E. 血管性头痛、紧张性头痛和神经性头痛

2. 诊断偏头痛的主要依据是

A. 头颅CT和MRI  
B. 脑电图、肌电图和诱发电位

C. 神经系统的体格检查D. 焦虑抑郁评分和人格分析E. 病史、疼痛部位、性质、发作特征、持续时间和伴随症状

3. 有特定扳机点的疼痛性疾病是

A. 三叉神经痛 
B. 偏头痛 
C. 坐骨神经痛 
D. 带状疱疹后神经痛 
E. 末梢神经炎疼痛

4. 临床上习惯把三叉神经痛分为两类，即

A. 病理性、生理性 
B. 原发性、继发性 
C. 迟发型、速发型 
D. 过敏性、超敏性 
E. 急性、慢性

5. 对于原发性三叉神经痛的病痛部位，下列描述正确的是

A. 病痛以单侧性居多，以第一、二支疼痛最多B. 病痛以单侧性居多，以第一、三支疼痛最多C. 病痛以单侧性居多，以第二、三支疼痛最多D. 病痛以双侧性居多，以第二、三支疼痛最多E. 病痛以双侧性居多，以第一、三支疼痛最多

6. 三叉神经痛药物治疗首选

A. 苯妥英钠 
B. 丰马西平 
C. 对乙酰氨基酚 
D. 阿司匹林 
E. 布洛芬

7. 治疗原发性三叉神经痛的有效神经阻滞是

A. 星状神经节阻滞 
B. 肋间神经阻滞 
C. 臂丛神经阻滞 
D. 半月神经节阻滞 
E. 颞浅动脉旁痛点阻滞

8. 目前最有效的三叉神经微创疗法是

A. 三叉神经外周分支阻滞法 
B. 无水酒精损毁术 
C. 选择性感觉根切断术 
D. 射频热凝损毁术 
E. 小切口微血管减压术

9. 不用于偏头痛治疗的药物是

A. 前列腺素抑制药 
B. 舒马普坦 
C. 血管收缩药 
D. 阿片类止痛药 
E.  $\beta$  受体阻滞药

10. 不用于治疗偏头痛的神经阻滞是

A. 星状神经节阻滞 
B. 枕神经阻滞 
C. 眶上神经阻滞 
D. 颞浅动脉旁痛点阻滞 
E. 三叉神经半月神经阻滞

# （二）简答题

1. 简述头痛的发生机制。2. 简述偏头痛的临床特点。3. 简述偏头痛的神经阻滞疗法。4. 简述颈源性头痛的治疗。5. 简述三叉神经痛的临床表现。

6. 简述原发性三叉神经痛的治疗。7. 简述偏头痛、丛集性头痛和紧张性头痛的鉴别要点。8. 简述紧张性头痛的临床特点。9. 简述颈源性头痛的发病机制。10. 简述三叉神经痛的定义与类型。

# 四、参考答案

# (一)单项选择题

# 【A1型题】

1. D 
2. E 
3. A 
4. B 
5. C 
6. B 
7. D 
8. D

9. D 
10. E

# （二）简答题

1. 简述头痛的发生机制。

(1)血管病变：血管的收缩与扩张、血管炎症。

(2)脑膜刺激：炎症、出血等直接刺激脑膜引起头痛。

(3)肌肉异常收缩：炎症、外伤等各种因素导致头颈、肩部肌肉异常收缩，可引起紧张性头痛。

(4)神经病变：含有痛觉纤维的神经受刺激、压迫牵引时产生神经痛。

(5)血中致痛物质作用：5-HT、前列腺素等可刺激血管或末梢感受器而致头痛。

2. 简述偏头痛的临床特点。

(1)头痛大多为一侧性，也有两侧头痛同时出现，疼痛常局限于额部、颞部及枕部，也可放射至颈部、肩部。

(2)疼痛多为中重度。

(3)开始时或严重头痛者多呈搏动性剧烈疼痛，然后可转为持续性钝痛。

(4)头痛为发作性，间歇期无症状。

(5)可伴恶心、呕吐。

(6)光、声或活动可加重头痛，安静环境中休息则可缓解头痛。

(7)有先兆症状的偏头痛，在头痛出现前可有先兆症状，如视野缺损、闪烁暗点、躯体感觉减退、乏力、眼肌麻痹、面瘫、眩晕、出汗、恶心、呕吐、心率增快等。

3. 简述偏头痛的神经阻滞疗法。

神经阻滞法用于偏头痛急性发作期有良好效果，配合药物治疗往往能迅速缓解头痛。 $①$  星状神经节阻滞；  $(2)$  眼上神经和枕大、枕小神经联合阻滞：对于前头痛和后头痛，采用此疗法效果也很理想；  $(3)$  颞浅动脉旁痛点阻滞：在耳前颞浅动脉搏动最明显处旁开  $2\sim 5\mathrm{mm}$  注人局麻药  $2\sim 3\mathrm{ml}$  0

4. 简述颈源性头痛的治疗。

应以非手术治疗为主，多种治疗方式综合应用。

(1)健康教育：注意保持良好的睡眠体位和工作体位，避免过度脑力劳动和长期精神紧张，保持良好的心情。

(2)药物治疗：三环类抗抑郁药、抗癫痫药、肌肉松弛药、NSAIDs对颈源性头痛有一定疗效。

(3)神经阻滞疗法：枕大神经与枕小神经阻滞、颈椎旁神经阻滞、星状神经节阻滞、颈椎关节突关节注射、寰枕关节和寰枢关节注射、颈部及后枕部肌内注射、硬膜外阻滞疗法及经神经毁损治疗及手术治疗。

(4)物理治疗：经皮电刺激、热疗、磁疗等疗法。

(5)传统中医治疗：针刺治疗、小针刀疗法及推拿按摩等。

5. 简述三叉神经痛的临床表现。

(1)疼痛部位：单侧性，以第二、三支最多，右侧多于左侧。

(2)疼痛性质：阵发性，骤起骤停，如刀割、针刺、撕裂、烧灼或电击样剧痛。

(3)发作时间：一般呈间断性发作，间歇时间可以是数月或数年，复发多在面部的部位，而且疼痛的区域有扩散的趋势。

(4)诱发因素：进食、说话、洗脸、剃须及刷牙等均可以诱发疼痛发作。

(5)扳机点：扳机点位于疼痛的同侧，常位于上下唇、鼻翼旁及牙龈等处，轻轻触摸或牵拉扳机点可激发疼痛发作。

6. 简述原发性三叉神经痛的治疗。

原发性三叉神经痛的治疗包括： $①$  口服药物治疗：卡马西平是治疗三叉神经痛的常用和有效的药物，若卡马西平疗效差或者患者不能耐受其副作用，可使用奥卡西平。 $②$  神经阻滞疗法：是治疗三叉神经痛的常用和有效的方法。第一支：眶上神经阻滞、滑车上神经阻滞；第二支：眶下神经阻滞、上颌神经阻滞；第三支：颊神经阻滞、耳颞神经阻滞；两支以上：半月神经阻滞。 $③$  手术治疗：是目前治愈三叉神经痛的主要方法，只有在药物治疗、神经阻滞等非手术疗法无效时使用。包括半月神经节毁损术、微血管减压术。 $④$  伽马刀治疗。

7. 简述偏头痛、丛集性头痛和紧张性头痛的鉴别要点。

偏头痛、丛集性头痛和紧张性头痛的鉴别要点如下：

<table><tr><td></td><td>偏头痛</td><td>丛集性头痛</td><td>紧张性头痛</td></tr><tr><td>好发年龄与性别</td><td>20～40岁，女&amp;gt;男</td><td>30～50岁，男&amp;gt;女</td><td>各年龄段，特别是中年以后，男=女</td></tr><tr><td>性状</td><td>搏动性跳痛</td><td>刀挖样疼痛、搏动样痛</td><td>束紧样、压迫样疼痛</td></tr><tr><td>部位</td><td>多为一侧头部</td><td>眼眶、眶上、颞部</td><td>两侧头部</td></tr><tr><td>持续性</td><td>数小时至数日</td><td>3小时以内</td><td>数小时至7日</td></tr><tr><td>其他</td><td>对光和声音敏感，恶心、呕吐，部分有一过性前兆</td><td>一侧的结膜充血、流泪、流涕、前额部出汗(闪烁性暗点等)、瞳孔缩小</td><td>肩部僵硬、头部肌肉紧张、头晕</td></tr><tr><td>治疗</td><td>曲普坦制剂、NSAIDs(轻症)</td><td>曲普坦制剂(皮下注射&amp;gt;口服)、NSAIDs、抗抑有药、肌松药、头痛体操抗焦虑药、吸氧</td><td></td></tr></table>

8. 简述紧张性头痛的临床特点。

(1)好发于青年人，女性多见，没有明显家族史。

(2)慢性起病，头部呈双侧非搏动性疼痛，常为持续性钝痛。

(3)疼痛部位在顶、题、额及枕部，有时几个部位都可出现疼痛。

(4)程度属轻度或中度，常主诉头顶重压发紧感或头部紧箍感。

(5)体格检查一般无阳性体征，有时患者可有斜方肌或后颈肌肉的压痛。

9. 简述颈源性头痛的发病机制。

颈源性头痛是指由高位颈部脊神经  $(C_{1} - 4)$  所支配结构的器质性或功能性病损所致的以慢性头部疼痛为主要临床表现的一组综合征，主要是由于各种机械性与动力性因素，致使椎动脉及交感神经遭受刺激或压迫，以致血管狭窄、折屈而造成的以椎基底动脉供血不足为主要症状的综合征。

颈源性疼痛的发生与机械刺激学说、炎性水肿学说、解剖汇聚理论学说及肌肉痉挛有关。

10. 简述三叉神经痛的定义与类型。

三叉神经痛是指在三叉神经分布区域内出现反复发作的、短暂的、阵发性的、电击样剧烈疼痛，或伴有同侧面肌痉挛。三叉神经痛分为原发性和继发性两种类型。原发性三叉神经痛是指临床上未发现有神经系统体征，检查又未发现器质性病变；继发性三叉神经痛是指在临床上有神经系统体征，检查发现有器质性病变，如肿瘤、炎症等。

(杨建新)

# 一、学习目标

1. 掌握颈椎病的临床分类和各种类型的临床表现、诊断及治疗；肱骨外上髁炎、腕管综合征及腱鞘炎的诊断及治疗要点。

2. 熟悉颈椎间盘突出症、肩关节周围炎的病因、临床表现、诊断及治疗；肩关节、肘关节、腕管的应用解剖。

3. 了解颈椎、颈椎间盘的应用解剖；肱骨外上髁炎的发病机制；腕管综合征的发病机制；腱鞘炎的发病机制。

# 二、重点和难点内容

# (一)颈椎病

1. 概念颈椎病是指颈椎骨关节、韧带或颈椎间盘的退行性变，压迫或刺激了邻近的神经根、脊髓、血管及软组织，导致颈、肩、上肢的一系列临床症状。

2. 颈椎病的分型一般将颈椎病分为4种类型，即神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感型。

# 3.各型颈椎病的临床表现与诊断

(1)神经根型

1)具有根性症状：放射性疼痛、麻木、感觉减退、肌力减退。

2)椎间孔挤压试验与臂丛牵拉试验阳性。

3)影像学检查发现神经根受压，节段与临床表现相符合。

(2)脊髓型

1)临床上具有脊髓受压的表现：肢体无力、肌张力升高及病理征阳性。

2)影像学检查证实脊髓受压。

(3)椎动脉型

1)有颈性眩晕(椎-基底动脉缺血征)和(或)曾有猝倒病史者。

2)旋颈试验阳性。

3)影像学显示椎动脉受压、血流异常。

(4)交感型：临床以交感神经功能紊乱为主要表现，影像学除颈椎退变外没有特殊发现。

# 4.颈椎病的治疗方法

(1)一般治疗：改变不良姿态，选用软硬和高度适中的枕头，经常做颈部和上肢的锻炼。急性期需卧床休息，必要时用颈托固定。

(2)药物治疗：镇痛药、肌松药、神经营养药、激素类药物和其他药物等。

(3)颈椎牵引疗法。

(4)物理治疗：热敷、超声波、电疗、直线偏振光、红外线照射等物理疗法。

(5)注射疗法：局部注射、椎旁阻滞疗法、硬膜外腔阻滞疗法等。

(6)介入治疗：臭氧消融术、射频治疗、激光和胶原酶溶核术、低温等离子治疗等。

(7)手术治疗：非手术治疗症状无明显改善，或反复发作者和病情严重的脊髓型颈椎病患者应选择手术治疗。手术治疗的主要目的是解除脊髓、神经根、交感神经和椎动脉的压迫，恢复和重建颈椎的稳定性。

# （二）颈椎间盘突出症

1. 概念 颈椎间盘突出症是由于颈椎间盘变性、压缩、纤维环断裂或髓核脱出，刺激或压迫颈椎动脉、颈交感神经、脊神经、脊髓等，引起四肢无力、肌张力升高等症状和体征，严重时发生高位截瘫，危及生命。

2. 临床分型 根据椎间盘突出的部位可以将颈椎间盘突出分为侧方突出型、旁中央突出型和中央突出型。

# 3.临床表现与诊断

(1)神经根或脊髓受压迫的临床表现。(2)臂丛神经牵拉试验、压头试验阳性；屈颈试验阳性。(3)MRI 或CT证实颈椎间盘突出压迫神经根或脊髓。

# （三）肩关节周围炎

1. 概念 肩周炎是肩关节周围炎的简称，是肩关节周围软组织与关节囊发生慢性退行性病理变化的疾病。

2. 临床表现与诊断 肩部进行性僵硬、严重的疼痛、主动被动活动受限，辅助检查无特殊发现，排除其他引起肩痛的疾病后可诊断本病。

# （四）肱骨外上髁炎

1. 概念 肱骨外上髁炎是肱骨外上髁处附着的前臂腕伸肌总腱的慢性损伤性肌筋膜炎。

2. 临床表现与诊断 常有职业性劳损或潜在的损伤病史，肘关节外侧疼痛，伸肘或旋转前臂时可诱发或加重疼痛。肱骨外上髁局部有明显的压痛点，Mills征  $(+)$ ，结合X线片等（排除肿瘤、骨折）检查可确诊。

# （五）腕管综合征

1. 概念 腕管综合征是指正中神经通过腕管至手掌时受到挤压而引起的一系列神

经症状。

2. 临床表现与诊断 以腕部和  $1 \sim 3$  指的疼痛、麻木和感觉障碍为主，腕部 Tinel 征 (+), 结合 X 线检查多无异常，肌电图及超声检查可有异常表现。

# (六)腱鞘炎

1. 概念 腱鞘炎是关节附近的腱鞘内慢性损伤性炎症改变，产生局部疼痛与功能障碍。2. 临床表现与诊断 由于慢性损伤性炎症导致局部掌指关节处或桡骨茎突部疼痛、肿胀、弹响、活动受限。临床上较常见的是桡骨茎突狭窄性腱鞘炎和屈指肌腱腱鞘炎。

# 三、习题

# 一)名词解释

一)名词解释1. 颈椎病2. 颈椎间盘突出症3. 肩周炎4. 放射痛5. 腕管6. 肱骨外上髁炎7. 腕管综合征

# （二）填空题

1. 颈椎病的分型，一般将颈椎病分为4种类型，即2.根据椎间盘突出的部位可以将颈椎间盘突出分为 和3.前臂腕伸肌总腱包括：挠侧腕长伸肌，挠侧 小指 尺侧

4. 腕管内有 及

5. 腕管是由腕横韧带和腕骨组成的骨性纤维管道，其挠侧为舟状骨及大多角骨，尺侧为及，背侧为头骨、舟状骨及，掌侧为-0

# （三）单项选择题

# 【A1型题】

1. 脊髓型颈椎病最重要的诊断依据为

A.头痛、头晕B.双上肢麻木C.眼痛、面部出汗失常D.四肢麻木、无力，肌张力升高，病理反射  $(+)$

E. 肢体发凉，无或少

2. 患者男性，52岁，因右上肢放射痛伴手指麻木，检查发现颈部压痛。右臂丛神经牵拉试验及压头试验阳性，右上肢桡侧皮肤感觉减退，肌力稍弱，肌张力减低，最可能的诊断是

A. 交感神经型颈椎病 
B. 脊髓型颈椎病 
C. 椎动脉型颈椎病 
D. 神经根型颈椎病 
E. 混合型颈椎病

3. 患者男，50岁，颈肩痛1个月，并向右手放射，右手拇指痛觉减弱，肱二头肌肌力弱。初步诊断是

A. 颈椎病 
B. 肩周炎 
C. 肩袖综合征 
D. 臂丛神经炎 
E. 颈部劳损

4. 颈椎病发生的基本原因是

A. 颈椎间盘退行性变 
B. 发育性颈椎管狭窄 
C. 急性颈部损伤 
D. 颈部肌肉痉挛 
E. 颈椎不稳

5. 关于颈椎病的分型，不正确的描述是

A. 神经根型颈椎病 
B. 脊髓型颈椎病 
C. 副交感神经型颈椎病 
D. 颈型颈椎病 
E. 椎动脉型颈椎病

6. 下列选项中，不属于椎动脉型颈椎病的临床表现的是

A. 位置性眩晕 
B. 阵发性闪电样面痛 
C. 猝倒 
D. 突发性视野模糊 
E. 头旋转时出现眩晕

7. 椎动脉型颈椎病最突出的临床表现为

A. 位置性眩晕 
B. 闪电样锐痛 
C. 走路不稳 
D. 持物不稳 
E. 耳鸣、耳聋

8. 神经根型颈椎病的最主要临床表现为

A. 颈肩活动受限 
B. 闪电样上肢疼痛和手指麻木 
C. 头晕、头痛 
D. 持物不稳 
E. 肱二头肌肌腱反射消失

9. 关于肩周炎的描述，错误的是

A. 肩周炎是肩关节周围炎的简称，是肩关节周围软组织与关节囊发生慢性退行性病理变化的疾病 
B. 肩部进行性僵硬、严重的疼痛 
C. 肩部主动、被动活动受限 
D. 临床上目前将肩部的疼痛统称为肩周炎 
E. 肺癌可以引起肩部疼痛，需要与肩周炎鉴别

10. 颈椎间盘突出症的诊断依据不包括

A. 上肢放射性疼痛 
B. 下肢无力，肌张力升高 
C. 屈颈试验阳性 
D. MRI发现颈椎间盘突出压迫神经根或脊髓 
E. 肩部被动活动受限

11. 不属于肘部最突出的结构是

A. 肱骨内上髁 
B. 肱骨外上髁 
C. 桡骨茎突 
D. 桡骨头 
E. 尺骨鹰嘴

12. 上肢触摸不到的神经是

A. 臂丛的干 
B. 桡神经深支 
C. 桡神经浅支 
D. 正中神经 
E. 尺神经

13. 关于肱骨外上炎，治疗与预防复发的原则是

A. 手、腕、肘诸关节石膏托外固定 
B. 及时治疗 
C. 反复多次注射醋酸泼尼龙 
D. 限制握拳与伸腕动作 
E. 限制屈腕

14. 经过腕管的结构是

A. 尺神经手背支 
B. 正中神经 
C. 尺神经手掌支 
D. 桡神经浅支 
E. 桡神经深支

15. 对于正中神经，描述正确的是

A. 在臂部与肱动脉伴行，支配肱三头肌 
B. 起自臂丛内侧束 
C. 在腕管内侧进入手掌 
D. 支配鱼际肌 
E. 在前臂位于指浅、深屈肌之间

16. 对正中神经，错误的描述是

A. 起自臂丛内、外侧束 
B. 沿肱二头肌腱内侧沟下行 
C. 初在肱动脉外侧 
D. 臂中段以后位于肱动脉后方 
E. 穿旋前圆肌进入前臂

17. 扳机指的鉴别诊断不包括

A. 掌筋膜挛缩症 
B. 肌腱损伤后粘连 
C. 腱鞘囊肿 
D. 骨性关节炎 
E. 类风湿关节炎

18. 狭窄性腱鞘炎时最敏感的影像学检查是

A. X 线放射线 
B. MRI 
C. 骨扫描 
D. CT 
E. 超声检查

19. 关于腕管综合征，下列描述错误的是

A. 发病男多于女，常为单侧 
B. 常见病因为滑膜炎和肌腱炎 
C. 为正中神经在腕管内受压 
D. 临床上屈腕试验诊断价值最大 
E. 白天疼痛轻，夜间疼痛重

20. 肱骨外上炎最敏感的压痛点在

A. 肱骨外上髁上方 
B. 肱骨外上髁至桡骨颈之间 
C. 肱骨外上后方 
D. 肱骨外上髁内侧 
E. 桡骨中段

21. 关于腱鞘炎临床表现，下列描述错误的是

A. 屈指肌腱狭窄性腱鞘炎多见于拇、示、中指，起病缓慢，逐渐加重，于晨起或劳累后手指活动受限、疼痛，屈指时可发生弹响 
B. 桡骨茎突狭窄性腱鞘炎的患者桡骨茎突处有轻度肿胀、压痛，尺偏试验阳性

C. 多数患者合并局部腱鞘内感染  
D. 屈指肌腱狭窄性腱鞘炎可表现为弹响指  
E. 桡骨茎突狭窄性腱鞘炎缓慢起病，腕关节桡侧疼痛，可有手肘部的牵涉痛

22. 腱鞘炎的治疗不包括下列选项中的

A. 局部制动、理疗和中药熏洗  
B. 早期手术，切开松解  
C. 局部注射局麻药和糖皮质激素  
D. 以保守治疗无效，可用小针刀行松解术  
E. 早期患者亦可采用推拿治疗

23. 关于狭窄性腱鞘炎临床表现，下列体征错误的是

A. 弹响拇  
B. 弹响指  
C. 鼓槌指  
D. 扳机指  
E. 握拳尺偏试验阳性

# 【A2型题】

24. 某女，51岁，因左上肢放射痛伴手指麻木，动作不灵活2年就诊，检查发现颈肩部压痛。臂丛牵拉试验及椎间孔挤压试验阳性，左上肢桡侧皮肤感觉减退，握力减弱，肌张力减低，最有可能的诊断是

A. 交感神经型颈椎病  
B. 脊髓型颈椎病  
C. 椎动脉型颈椎病  
D. 神经根型颈椎病  
E. 混合型颈椎病

25. 某男，47岁，5个月前出现右下肢发沉、麻木，并逐渐出现行走困难，双足有“踩棉花”样感觉，3个月前出现双上肢疼痛、麻木及乏力，端杆子常落地。查体：四肢肌张力增高，尤以下肢为重，Hoffmann征阳性。据病史及查体，初步诊断是

A. 交感神经型颈椎病  
B. 脊髓型颈椎病  
C. 椎动脉型颈椎病  
D. 神经根型颈椎病  
E. 轻型颈椎病

26. 某男，49岁，既往身体健康，近半年来，常感头痛头昏，特别是在头部活动后出现头昏，未予重视及治疗。3天前在打篮球时突然晕倒在地，短暂意识消失，倒地后约1分钟后意识清楚，可站立行走，不伴口吐白沫、牙关紧闭等。查体：旋颈试验阳性，椎动脉造影可以显示颈5水平右侧椎动脉狭窄。该患者诊断为

A. 交感神经型颈椎病  
B. 脊髓型颈椎病  
C. 椎动脉型颈椎病  
D. 神经根型颈椎病  
E. 混合型颈椎病

27. 某女，35岁，办公室职员，加班后出现头晕、头痛，近来睡眠质量下降，记忆力减退，偶出现视物模糊、耳鸣等症状，右上肢出现麻木、多汗及发冷，并伴有心悸，胸闷；上诉症状于长时间低头、在电脑前工作时间过长时明显，休息后可缓解。查体未发现阳性体征，影像学检查发现颈椎反弓，其余未见异常。该患者最有可能的诊断是

A. 交感神经型颈椎病  
B. 脊髓型颈椎病  
C. 椎动脉型颈椎病  
D. 神经根型颈椎病  
E. 混合型颈椎病

28. 患者男，61岁，左侧颈肩部疼痛3年，左上臂疼痛2周，为阵发性剧烈刀割样疼痛，伴有左上肢外侧、左手指麻木及皮肤感觉减退， $\mathrm{C}_5\sim \mathrm{T}_1$  椎旁、左侧肩胛内侧压

痛，臂丛 神经牵拉试验、屈颈试验、压头试验和椎间孔挤压实验阳性。该患者入院诊断为颈椎间盘

突出症，其突出分型最可能为

A. 侧方突出型(右侧) 
B. 旁中央突出型 
C. 中央突出型 
D. 侧方突出型(左侧) 
E. 椎体前方突出型

29. 某男，56岁，因车祸后，出现四肢无力，肌张力增高，行走不稳，易绊倒，近日出现尿潴留及排便困难，腱反射亢进，Hoffmann征、Babinski征阳性。头颅CT检查未见明显异常；颈椎·MRI示：  $\mathbb{C}_57$  椎间盘突出。该患者颈椎间盘突出分型最可能为

A.旁中央突出型 
B.中央突出型 
C.椎体前方突出型 
D.侧方突出型(左侧) 
E.侧方突出型(右侧)

30. 某男，60岁，1个月前无明显诱因出现颈肩痛，并向右手指放射，右手拇指及食指麻木，皮肤感觉减退，肱二头肌肌力弱。初步诊断是

A.肩袖综合征 
B.肩周炎 
C.颈椎病 
D.胸廓出口综合征 
E.颈部劳损

31. 患者女，53岁，3年前提重物后出现右肩部阵发性酸胀痛，受凉及劳累后加重，近年来反复发作并逐渐加重，诉夜间疼痛较白天明显。查体：肩关节向各个方向主动及被动活动均受限，不能完成梳头、洗脸等动作，冈上肌腱、肱二头肌长头肌腱及三角肌顶点有明显压痛。X线平片可见到肩部骨质疏松。该患者诊断为

A.颈椎间盘突出症 
B.肩周炎 
C.颈椎病 
D.脊髓空洞症 
E.肩袖损伤

32. 患者男，20岁，近1年出现颈部肌肉僵硬、头痛、头部发沉、右肩部酸痛。查体：颈部各棘突、棘间及椎旁压痛。颈椎正侧位X片显示：颈椎生理弯曲消失。造成该患者上述症状最不可能的原因是

A.长时间低头 
B.电脑显示器高度不够 
C.长时间使用电脑 
D.枕头高度过高 
E.吸烟过多

33. 患者女，63岁，10年前因右肩部疼痛诊断为肩周炎，经积极治疗后疼痛消失。半年前又出现疼痛并逐渐加重，为阵发性酸胀刺痛，夜间疼痛明显，难以入睡。2个月前出现右胸隐痛及痰中带血。查体：肩关节向各个方向主动及被动活动均受限，不能完成梳头、洗脸等动作，肩关节周围多处压痛，X线平片见右肩峰骨质破坏，右肺尖不规则阴影。该患者初步诊断为

A.肺部感染 
B.肩周炎 
C.颈椎病 
D.肺癌(伴骨转移) 
E.肩袖损伤

34. 患者女性，38岁，双手中指与示指关节疼痛半年，手指屈伸疼痛加重，偶伴有弹响，活动受限。最可能的诊断是

A.风湿性关节炎 
B.类风湿关节炎 
C.干燥综合征 
D.滑膜炎 
E.腱鞘炎

35. 患者男，34岁，装修工，右手示指、中指和无名指麻木，疼痛2个月，夜间明显，有时疼痛放射到肘部，拇指外展肌力差，背伸腕关节时疼痛加重。最可能的诊断是

A.肱骨内上炎 
B.肱骨外上炎 
C.尺管综合征 
D.腕关节炎 
E.腕管综合征

# 【B型题】

$36\sim 39$  题共用备选答案）

A.眩晕、猝倒 
B.闪电样锐痛和手指麻木C.四肢麻、无力，病理反射  $(+)$  
D.持物不稳E.耳鸣耳聋、面部出汗失常

A36. 椎动脉型颈椎病最突出的临床表现为E37. 颈交感神经型颈椎病的临床表现为B38. 神经根型颈椎病的最主要临床表现为

39. 脊髓型颈椎病最重要的诊断依据为

$40\sim 42$  题共用备选答案）

A.侧方突出型 
B.椎体前方突出型 
C.中央突出型D.旁中央突出型 
E.后中央突出型

40. 颈椎间盘突出部位在后纵韧带外侧、钩椎关节内侧的为

41. 颈椎间盘突出部位在椎管中央，压迫脊髓双侧腹面的为

42. 颈椎间盘突出部位偏向一侧，压迫脊髓与脊神经为

$43\sim 45$  题共用备选答案）

A.交感神经型颈椎病 
B.脊髓型颈椎病 
C.椎动脉型颈椎病D.神经根型颈椎病 
E.混合型颈椎病

43. 臂丛牵拉试验、椎间孔挤压试验阳性常为

44. Hoffmann征、Babinski征、踝阵挛和髌阵挛等阳性常为

45. 眩晕、猝倒，旋颈试验阳性常为

$46\sim 48$  题共用备选答案）

A.类风湿关节炎 
B.颈椎病 
C.肱骨外上炎 
D.肩周炎 
E.狭窄性腱鞘炎

46. 患者女，45岁，左手拇指屈伸时疼痛1个月，掌指关节掌面可触及痛性结节，诊断是

47. 右肘外侧痛2个月，用力握拳时疼痛加重，右肘外侧局限性压痛，Mills征阳性，诊断是

48. 患者女，50岁，右肩痛2个月，活动受限，右肩局限性压痛，外展外旋、后伸活动受限，诊断是

# (四)简答题

1. 简述各型颈椎病的临床表现与诊断。2.简述颈椎病的治疗方法。3.试述肱骨外上炎的治疗原则。4.简述腕管的组成及内容物。

# 四、参考答案

# (一)名词解释

1. 颈椎病：是指颈椎骨关节、韧带或颈椎间盘的退行性变，压迫或刺激了邻近的神经根、脊髓、血管及软组织，导致颈、肩、上肢的一系列临床症状。

2. 颈椎间盘突出症：是由于颈椎间盘变性、压缩、纤维环断裂或髓核脱出，刺激或压迫颈椎动脉、颈交感神经、脊神经、脊髓等，引起四肢无力、肌张力升高等症状和体征，严重时发生高位截瘫，危及生命。

3. 肩周炎：是肩关节周围炎的简称，是肩关节周围软组织与关节囊发生慢性退行性病理变化的疾病。

4. 放射痛：是神经根受到损害的特征性表现。疼痛沿受损神经向末梢放射，有较典型的感觉、运动及反射损害的定位体征。病程长者有肌萎缩及皮肤神经营养不良性表现。

5. 腕管：腕管是由腕横韧带和腕骨组成的骨性纤维管道，其挠侧为舟状骨及大多角骨，尺侧为豌豆骨及钩状骨，背侧为头骨、舟状骨及小多角骨，掌侧为腕横韧带。在腕管内有拇长屈肌腱、指浅屈肌腱、指深屈肌腱及正中神经。

6. 肱骨外上髁炎：俗称“网球肘”，是肱骨外上髁处附着的前臂腕伸肌总腱的慢性损伤性肌筋膜炎。

7. 腕管综合征：又称为迟发性正中神经麻痹，是指正中神经通过腕管至手掌时受到嵌压而引起的一系列神经症状，表现为  $1\sim 3$  指的疼痛、麻木和拇指肌力减弱。

# (二)填空题

1. 神经根型 脊髓型 椎动脉型 交感型  
2. 侧方突出型 旁中央突出型 中央突出型  
3. 腕短伸肌 指总伸肌 固有伸肌 腕伸肌  
4. 拇长屈肌腱 指浅屈肌腱 指深屈肌腱 正中神经  
5. 豌豆骨 钩状骨 小多角骨 腕横韧带

# (三)单项选择题

# 【A1型题】

1. D 
2. D 
3. A 
4. A 
5. C 
6. B 
7. A 
8. B 
9. D 
10. E 
11. C 
12. B 
13. D 
14. B 
15. D 
16. D 
17. D 
18. E 
19. A 
20. B 
21. C 
22. B

# 23.C 【A2型题】

24. D 
25. B 
26. C 
27. A 
28. D 
29. B 
30. C 
31. B

32. B 
33. D 
34. E 
35. E

# 【B型题】

36. A 
37. E 
38. B 
39. C 
40. A 
41. C 
42. D 
43. D 
44. B 
45. C 
46. E 
47. C 
48. D

# （四）简答题

1. 简述各型颈椎病的临床表现与诊断。

一般将颈椎病分为4种类型，即神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感型。

（1）神经根型

1)具有根性症状：放射性疼痛、麻木、感觉减退、肌力减退。

2)椎间孔挤压试验与臂丛牵拉试验阳性。

3)影像学检查发现神经根受压，节段与临床表现相符合。

(2)脊髓型

1)临床上具有脊髓受压的表现：肢体无力、肌张力升高及病理征阳性。

2)影像学检查证实脊髓受压。

(3)椎动脉型

1)有颈性眩晕(椎-基底动脉缺血征)和(或)曾有猝倒病史者。

2)旋颈试验阳性。

3)影像学显示椎动脉受压、血流异常。

(4)交感型：临床以交感神经功能紊乱为主要表现，影像学除颈椎退变外没有特殊发现。

2. 简述颈椎病的治疗方法。

各类型颈椎病均以非手术疗法为主。

(1)一般治疗：改变不良姿态，选用软硬和高度适中的枕头，经常做颈部和上肢的锻炼。急性期需卧床休息，必要时用颈托固定。

(2)药物治疗：镇痛药、肌松药、神经营养药、激素类药物和其他药物等。

(3)颈椎牵引疗法。

(4)物理治疗：热敷、超声波、电疗、直线偏振光、红外线照射等物理疗法。

(5)注射疗法：局部注射、椎旁阻滞疗法、硬膜外腔阻滞疗法等。

(6)介入治疗：臭氧消融术、射频治疗、激光和胶原酶溶核术、低温等离子治疗等。

(7)手术治疗：非手术治疗症状无明显改善，或反复发作者和病情严重的脊髓型颈椎病患者应选择手术治疗。手术治疗的主要目的是解除脊髓、神经根、交感神经和椎动脉的压迫，恢复和重建颈椎的稳定性。

3. 试述肱骨外上髁炎的治疗原则。

(1)药物治疗：可以口服或者局部涂抹、外敷非甾体消炎药缓解疼痛。(2)物理治疗：可采用超短波、超激光等物理治疗，促进炎症吸收。(3)注射治疗：对于局部疼痛、压痛明显的患者，可以局部注射治疗。(4)针刀治疗：对迁延不愈的可用针刀于伸肌总腱起点处行梳理、减张治疗。(5)康复治疗：治疗期间适当休息，结合康复锻炼，限制握拳与伸腕动作，可佩戴护

肘、护腕等。

4. 简述腕管的组成及内容物。

腕管是由腕横韧带和腕骨组成的骨性纤维管道，其桡侧为舟状骨及大多角骨，尺侧为豌豆骨及钩状骨，背侧为头骨、舟状骨及小多角骨，掌侧为腕横韧带。在腕管内有拇长屈肌腱、指浅屈肌腱、指深屈肌腱及正中神经。

（欧册华 任长和 王清义）

第九章颈、

# 一、学习目标

1. 熟悉胸腹部常见的疼痛性疾病；肋软骨炎的临床表现、诊断与治疗；肋间神经痛的临床表现、诊断；脊柱源性胸腹痛的病因诊断。

2. 了解急性腹痛常见疾病的临床表现；急性腹痛性疾病的鉴别诊断。

# 二、重点和难点内容

# (一)重点

1. 胸腹部常见的疼痛性疾病的临床表现与诊断。2. 肋软骨炎的诊治。

# (二)难点

1. 常见胸腹部疾病的鉴别诊断。2. 脊柱源性的胸腹部疼痛。

# 三、习题

# (一)单项选择题

# 【A1型题】

1. 对于肋间神经痛的典型症状，下列选项不正确的是

A. 疼痛沿肋间神经走行方向B. 从背部胸椎至前胸或腹部，呈半环形，放射性剧痛C. 病变一般为双侧单支D. 在深呼吸、咳嗽、打喷嚏时疼痛可加重E. 常有一侧束带感

2. 下列中枢性镇痛药中，对腹部内脏肿瘤疼痛效果更好的是

A. 曲马多B. 吗啡缓释剂C. 羟考酮缓释剂D. 哌替啶E. 阿司匹林

# 【A2型题】

3. 患者女，76岁，右侧下胸部剧烈疼痛半个月，疼痛阵发性加重，皮肤对触摸特别敏感，疼痛7天后，右侧下胸部皮肤出现数个散在小丘疹。患者最可能的诊断是

A.原发性肋间神经痛 
B.纤维性肌痛 
C.带状疱疹后神经痛 
D.过敏性皮炎 
E.带状疱疹

# 【A3/A4型题】

(4~5题共用题干)

患者男，65岁，诊断为肋间神经痛，用常规镇痛液右侧第5肋腋后线行肋间神经阻滞术，阻滞完毕疼痛明显减轻，5小时后逐渐感觉胸前区不适，呼吸困难。

4. 下列选项中，患者最有可能发生的是

A.甲亢危象 
B.心绞痛 
C.肺水肿 
D.气胸 
E.肋间神经痛

5. 应立即做的处理不包括

A.立即到就近的医院就诊 
B.听双肺呼吸音 
C.胸片 
D.胸部超声 
E.心脏CTA(  $6\sim 8$

题共用题干)

患者女，38岁。右侧胸部局限严重疼痛8天，深呼吸时有加重，不伴有咳嗽。查体双肺呼吸音正常，在第3、4肋软骨处压痛明显。

6. 最可能的诊断是

A.胸膜炎 
B.带状疱疹 
C.骨折 
D.肋软骨炎 
E.肺炎

7. 医生为患者在右侧第3肋与腋前线交界点行肋间神经阻滞，注射了镇痛液，在行第4肋相应部位穿刺注药后，患者突感胸部剧烈疼痛累及右侧胸部。最有可能发生的情况是

A.穿刺针穿刺到肋间神经 
B.穿刺针误入胸膜腔 
C.肋骨的骨膜反应 
D.穿刺针穿人肺部 
E.以上都不是

8. 下列处理不正确的是

A.镇痛镇静 
B.观察呼吸音 
C.胸膜腔灌洗 
D.卧床休息 
E.必要时胸片检查

# （二）简答题

1. 急性腹痛最常见的原因有哪些？2.引起脊柱源性疼痛的常见原因有哪些？

# 四、参考答案

# （一）单项选择题

# 【A1型题】

1. C 
2. C

# 【A2型题】

3. E

# 【A3/A4型题】

4. D 
5. E 
6. D 
7. B 
8. C

# （二）简答题

1. 急性腹痛最常见的原因有哪些？胃肠道的急性炎症、溃疡性疾病、胃肠道穿孔、肠扭转和脏器破裂等。

2. 引起脊柱源性疼痛的常见原因有哪些？

常见的原因有胸段脊髓内、外肿瘤或椎管疾病。椎管疾病有可能是骨质增生、椎管狭窄、骨折、黄韧带增生、胸椎结核或其他感染等。

（鄢建勤）

# 一、学习目标

1. 掌握腰痛与下肢痛的临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗方法。

2. 熟悉腰痛与下肢痛的病因和发病机制。

3. 了解腰痛与下肢痛的定义、发病情况和分类。

# 二、重点和难点内容

# (一)概述

1. 腰痛(low back pain,low back syndrome)是指下腰、腰骶、骶骼、臀等部位的疼痛，可伴有一侧或两侧下肢的放射痛或牵涉痛，临床上习惯称之为腰腿痛。腰腿痛不是独立的疾病，是多种疾病可能出现的一组临床症状，与脊柱相关疾病、椎旁软组织疾病以及腹腔、盆腔某些脏器的疾病相关联。临床表现多样，诊断及鉴别诊断较为复杂。

2. 下肢痛是指下肢骨、关节、韧带、肌肉、肌腱、筋膜、滑膜、血管等组织因慢性损伤和退行性变所致的慢性疼痛，骨关节痛最为多见，其中膝关节的发病率最高。

3. 腰腿痛病因多且复杂。包括脊柱及周围软组织的先天性畸形、损伤、炎症、退变和肿瘤等五大基本病因。此外，腹腔、盆腔某些脏器的损伤和疾病也可出现腰腿痛的症状。

4. 退行性变主要包括骨质疏松、腰椎骨关节炎、椎体后缘骨赘、黄韧带肥厚、腰椎间盘突出症、腰椎管狭窄症、股骨头坏死、膝骨性关节炎。

5. 急慢性损伤也是腰腿痛的主要病因，包括腰椎骨折，脊椎滑脱、椎间小关节紊乱，腰扭伤、腰肌劳损、棘上/棘间韧带损伤、 $\mathrm{L}_3$  横突综合征、梨状肌综合征，髋关节周围滑囊炎，臀上皮神经痛等。

6. 腰痛患者多有明显固定的局部压痛点。软组织病变的压痛点较表浅定位准确；深部病变(椎间小关节、椎体和椎间盘病变等)体表处可有深压痛或叩痛，但不如软组织病变的压痛点明确。

7. 腰痛相关的下肢痛其特点是放射痛、牵涉痛或感应痛。放射痛是神经根受到损害的特征性表现，疼痛沿受损神经向末梢放射。在受损神经支配区有较典型的感觉、运动和腱反射异常等体征。

# (二)腰椎间盘突出症

1. 腰椎间盘突出症(lumbar intervertebral disc herniation)是因腰椎间盘退行性改变后，在外力的作用下纤维环部分或全部破裂，髓核突出，刺激或压迫窦椎神经、神经根、马尾神经所引起的以腰腿痛为主要症状的一种病变。腰椎间盘突出症多发于青壮年，以  $\mathrm{L}_4\sim 5\mathrm{~\sim~L}_5\sim \mathrm{S}_1$  间隙发病率较高。没有后纵韧带支持的纤维环后外侧，是最容易突出的部位。

2.15岁的青少年已发生椎间盘退行性变。随年龄增长，纤维环和髓核含水量逐渐减少，使髓核张力下降。退变基础上的劳损和外力易导致椎间盘破裂，髓核突出。

3. 腰痛的主要原因是由于椎间盘纤维环部分或全部破裂，突出的髓核刺激或压迫分布于纤维环外层及后纵韧带的窦椎神经纤维。坐骨神经痛有三种学说，包括机械受压学说、化学性神经根炎学说和自身免疫学说。三种机制相互关联，互为因果，难以截然分开。神经根的炎症是引起坐骨神经痛的根本原因。

4. 腰椎间盘突出症患者多先有腰痛，可放射到臀部。疼痛具有慢性和反复发作的特点，劳累后症状加重，休息后减轻。约  $95\%$  的腰椎间盘突出发生在  $\mathsf{L}_4\sim 5$  和  $\mathsf{L}_5\sim \mathsf{S}_1$  因而多伴有坐骨神经痛。坐骨神经痛为放射性，从臀部、大腿后方、小腿外侧直到足部。

5. 腰椎间盘突出症患者体征主要表现为受累神经根支配分布区疼痛、感觉异常、肌力下降和反射异常。  $\mathsf{L}_1\sim 4$  神经根受累，影响大腿内侧、膝内侧和内踝；  $\mathsf{L}_5$  神经根受累，影响小腿前外侧和足背前内方以及第2趾间；  $\mathsf{S}_1$  神经根受累，影响小腿后侧、足外侧及足底。

6. 膝腱反射减弱表示  $\mathsf{L}_2\sim 4$  神经根受压；跟腱反射减弱或消失表示  $\mathsf{S}_1$  神经根受压；如马尾神经受压，则肛门反射减弱或消失及肛门括约肌张力下降。

7. 腰椎间盘突出症的影像检查主要是CT和MRI。

(1)CT除观察椎间盘对神经的影响外，亦可观察到骨性结构及韧带的变化。如腰椎管的容积，关节突退变、内聚、侧隐窝狭窄，以及黄韧带肥厚和后纵韧带骨化等。

(2)MRI可全面清晰地显示各腰椎间盘是否存在病变。正常椎间盘在  $\mathrm{T}_1$  图像上显示为较均匀的低信号，在  $\mathrm{T}_2$  图像上显示为高信号。椎间盘组织病变  $\mathrm{T}_2$  图像显示更明显，退变椎间盘呈中等信号，严重退变椎间盘呈低信号，为椎间盘脱水所致。由于  $\mathrm{T}_2$  图像脑脊液信号强而发亮，椎间盘突出压迫硬膜囊显示更加清楚。

8. 腰椎间盘突出症需与多种腰腿痛进行鉴别。包括腰部慢性软组织损伤、腰椎管狭窄症、椎弓根峡部不连脊椎滑脱症、腰椎结核和腰椎肿瘤等。

9. 腰椎间盘突出症的治疗方法较多，应循序渐进，从保守到微创直到最后外科开刀手术。应根据腰椎间盘突出症的不同分型选择合理的治疗方案。膨出型多采用保守治疗方法；突出型可进行微创治疗；脱垂型原则上应手术治疗；游离型为手术适应证；Schmorl结节及经骨突出型无神经症状则不需手术治疗。

10. 腰椎间盘突出症保守治疗方法包括限期绝对卧床、骨盆牵引、糖皮质激素硬膜外腔注射；传统中医手法治疗；腰围固定保护和腰背肌锻炼。

11. 微创介入治疗是指在影像引导下精确穿刺导入，以最小的创伤将器具或药物置人到病变的椎间盘内，用物理、机械或化学的方法进行治疗。可将髓核组织切除、分解、汽

化或消融，使椎间盘的体积有效减少，椎间盘内的压力降低。使突出的髓核部分回缩还纳或使突出于盘外的髓核萎缩以解除对脊髓或神经根的压迫，达到治疗目的。常用的技术包括经皮椎间孔镜微创手术、射频热凝、低温等离子消融减压、激光汽化减压、经皮旋切减压、臭氧注射消融以及胶原酶注射溶解等。

# (三)髋关节炎

1. 髋关节容易发病，仅次于膝踝关节，主要病变是髋关节炎。髋关节炎是多种髋关节疾病的共有表现，常导致髋部和大腿疼痛，后期会出现骨质增生、关节变形和下肢活动受限甚至卧床。

2. 原发性髋关节炎原因不明，多见于50岁以上的肥胖型病人，发展缓慢，预后良好。继发性髋关节炎常由某些病变导致，如髋臼发育不良，髋部外伤、骨折、脱位，股骨头缺血、性坏死、骨质疏松、髋关节感染、类风湿关节炎等。继发性髋关节炎常局限于单个关节，病变进展快，发病年龄轻，预后较原发性骨关节炎差。诱发因素包括过量饮酒、长期大量使用激素、不良的生活姿势和肥胖等。

3. 髋关节炎的症状为髋关节疼痛，主要在腹股沟和大腿内侧，以及髋关节内旋、屈伸和下蹲困难等功能受限。

4. 髋关节炎的体征为髋关节肿胀、局部深压痛、髋关节外展外旋或内旋活动受限，4字试验阳性等。

5. 依据髋关节疼痛、僵硬、跛行和下肢活动功能障碍，以及髋关节肿胀、局部压痛和4字试验阳性等症状和体征，髋关节炎易于诊断。X线检查可见关节内部有积水、软骨磨损、骨质增生和关节变形有助于明确诊断。

6. 髋关节炎包括退变性髋关节炎、化脓性髋关节炎、类风湿髋关节炎和结核性髋关节炎等，应依据病因病理改变进行治疗。

7. 髋关节炎的治疗包括限制活动等一般治疗、药物治疗、关节腔及痛点局部注射、物理疗法，以及关节镜微创手术、关节固定术、股骨粗隆间截骨和人工关节置换术等手术治疗。

# (四)膝关节骨性关节炎

1. 膝关节骨性关节炎(osteoarthritis of the knee)是关节软骨的退行性变和继发性骨质增生、病变累及关节软骨或整个关节。临床以关节疼痛、活动受限为主要症状，晚期甚至出现关节畸形。多见于中老年人，女性多于男性。

2. 主要症状是膝关节疼痛，活动多时疼痛加剧，休息后好转。关节内可有积液，关节肿胀明显。主要体征为关节主动或被动伸屈活动时疼痛，关节间隙压痛。磨髌试验阳性等。

3. 膝关节骨性关节炎需与膝关节半月板损伤、髌下脂肪垫损伤、髌骨软化症和膝关节侧副韧带损伤等相鉴别。

4. 膝关节骨性关节炎的治疗方法包括避免损伤或过度负重活动、服用非甾体消炎药、膝关节周围痛点局部注射、关节内注射透明质酸钠、物理治疗和手术治疗等。

# (五)跟痛症

1. 跟痛症是指跟骨结节及其周围软组织慢性劳损所致的疼痛，包括跟骨骨刺、跟底滑囊炎、跟底脂肪垫炎、跖筋膜炎等，与劳损和退行性变密切相关。

2. 跟骨痛起病缓慢，以跟底部疼痛为主，其特点是起步痛，行走片刻后减轻，但行走过久疼痛又加重；跟部滑囊炎在跟骨结节周围有压痛；跟骨骨刺的压痛点比较固定，在跟底结节的前端；跟腱止点痛表现为附着处肿胀、压痛；跖筋膜炎以足心疼痛为主要表现，足趾背伸时疼痛明显。

3. 跟痛症需与跟骨骨髓炎、跟骨结核和跟骨骨骺炎等相鉴别。

4. 治疗包括减少负重、避免剧烈运动、痛点局部注射、物理疗法和口服非留体消炎药等。

# 三、习题

# (一)名词解释

1. 腰痛  
2. 下肢痛

# (二)填空题

1. 腰腿痛临床表现多样，需要根据患者的具体病因、以及必要的检查和实验室检查进行综合分析，方能得出明确的诊断。

2. 腰椎间盘突出症常分为膨出型、Schmorl结节及经骨突出型。

# (三)单项选择题

# 【A1型题】

1. 腰疼相关的下肢痛其特点是

A. 胀痛 
B. 放射痛 
C. 酸痛 
D. 灼痛 
E. 自发痛

2. 腰椎间盘突出症

A. 与腰椎间盘退行性改变无关 
B. 以腰腿痛为主要症状 
C. 多发于老年 
D. L~4 间隙发病率较高 
E. 纤维环完全破裂

3. 关于腰椎间盘突出症影像检查正确的是

A. X 线检查首选 
B. CT 检查可全面清晰地显示各腰椎间盘是否存在病变 
C. 椎间盘在MRI的  $\mathrm{T}_{1}$  图像上显示为较均匀的低信号 
D. 椎间盘组织病变  $\mathrm{T}_{1}$  图像显示更明显

# E.CT 只能观察椎间盘对神经的影响

# 4.腰椎退行性变不包括

A.骨质疏松 
B.腰椎骨关节炎 
C.移行椎 
D.椎体后缘骨赘 
E.腰椎管狭窄症

# 【A2型题】

5. 患者男，62岁，3周前右足掌异物刺入肿胀，经医生处理症状消失。1周前出现全身不适，体温  $39^{\circ}C_{1}$  出汗，同时伴有右髋部疼痛，下地行走困难。可能的诊断是

A.股骨头坏死 
B.髋关节结核 
C.右足感染 
D.退变性髋关节炎 
E.化脓性髋关节炎

# 【B型题】

$6\sim 8$  题共用备选答案：

A.腰疼 
B.膝关节痛 
C.下肢放射痛 
D.踝关节痛 
E.间歇跛行

6. 腰椎间盘突出症的主要临床症状是

7. 腰椎管狭窄的主要临床表现是

8. 腰肌劳损的主要症状是

$9\sim 11$  题共用备选答案）

A.X线检查 
B.CT检查 
C.MRI检查 
D.ECT检查 
E.神经传导速度检查

9. 判断腰椎间盘突出症硬膜囊受压最常用的检查是

10. 膝关节骨性关节炎最常用的检查是

11. 骨肿瘤最合理的检查是

# (四)简答题

1. 简述腰与下肢痛的病因。2.膝骨性关节炎的主要症状有哪些？

# 四、参考答案

# (一)名词解释

1. 腰痛：是指下腰、腰骶、骶骼、臀等部位的疼痛，可伴有一侧或两侧下肢的放射痛或牵涉痛，临床上习惯称之为腰腿痛。

2. 下肢痛：是指下肢骨、关节、韧带、肌肉、肌腱、筋膜、滑膜、血管等组织因慢性损伤和退行性变所致的慢性疼痛。

# (二)填空题

1. 症状体征影像学 
2. 突出型脱垂型游离型

# (三)单项选择题

# 【A1型题】

1. B 
2. B

# 【A2型题】

5. E

# 【B型题】

6. C 
7. E

# （四）简答题

1. 简述腰与下肢痛的病因。

腰段脊柱及周围软组织的先天性畸形、损伤、炎症、退变和肿瘤是腰与下肢痛的五大基本病因，此外，腹腔、盆腔某些脏器的损伤和疾病也可出现腰腿痛的症状。

2. 膝关节骨性关节炎的主要症状有哪些？

主要是膝关节疼痛，初期呈轻微钝痛，活动多时疼痛加剧。关节僵硬不灵活，活动时可有弹响和摩擦声。关节内可有积液，关节肿胀明显，疼痛加重。

(刘金锋)

# 一、学习目标

1. 掌握类风湿关节炎的诊断、辅助检查；纤维肌痛综合征的诊断及临床表现；肌筋膜疼痛综合征的治疗及鉴别诊断；强直性脊柱炎的临床表现及诊断；痛风的辅助检查。

2. 熟悉类风湿关节炎的临床表现、治疗；纤维肌痛综合征的治疗；肌筋膜疼痛综合征的临床表现；强直性脊柱炎的治疗；痛风的诊断和鉴别诊断、治疗。

3. 了解类风湿关节炎的病因与病理生理；纤维肌痛综合征的病因与病理生理；肌筋膜疼痛综合征的病因与病理生理；强直性脊柱炎的病因与病理生理；痛风的病因及病理生理。

# 二、重点和难点内容

# (一)类风湿关节炎

1. 类风湿关节炎的诊断、辅助检查类风湿关节炎有国际统一的诊断标准，辅助检查对支持诊断非常重要。理解不难，但是诊断的关键环节、临床应用也比较复杂。

2. 类风湿关节炎的临床表现、治疗类风湿关节炎的临床表现复杂，有急性起病与慢性起病两种表现方式，累及关节广泛，治疗方式及药物也复杂多样，是学习中的难点所在。

# (二)纤维肌痛综合征

纤维肌痛综合征的诊断及临床表现。纤维肌痛综合征因辅助检查多为阴性表现，因此临床表现是诊断的根本依据，故将临床表现及诊断作为本节重点。难点：纤维肌痛综合征的病因与病理生理；纤维肌痛综合征的治疗。纤维肌痛综合征病因不清，可能机制较宽泛，理解有难度，同时治疗方法繁多，记忆困难。

# (三)肌筋膜疼痛综合征

重点：肌筋膜疼痛综合征的治疗，肌筋膜疼痛综合征的治疗方法在软组织疼痛中较具特色，是本节重点。难点：肌筋膜疼痛综合征与纤维肌痛综合征的鉴别诊断。肌筋膜疼痛

综合征的临床表现与纤维肌痛综合征有相似之处，但两者治疗方法相差较大，需鉴别清楚。

# (四)强直性脊柱炎

强直性脊柱炎的诊断。强直性脊柱炎的影像学诊断标准很特别，也很重要。难点：强直性脊柱炎的治疗。

# (五)痛风

重点：痛风的辅助检查。痛风的血尿酸和尿尿酸测定临床意义重大，作为重点掌握。难点：痛风的治疗。治疗分为一般治疗和急发作性期治疗，较为复杂，是难点所在。

# 三、习题

# (一)名词解释

1. 纤维肌痛综合征  
2. MPS(myofascial pain syndrome)  
3. 强直性脊柱炎

# (二)填空题

1. 类风湿关节炎是比较常见的 系统疾病，好发年龄。临床主要表现为，好发于性。

2. 需要与类风湿关节炎鉴别的疾病有

3. 是所有纤维肌痛综合征患者均有的临床症状。主要位于及等处。为患者具有的另一临床症状，这些压痛点存在于中，一般呈分布。

4. 肌筋膜疼痛综合征的临床表现有

# (三)单项选择题

# 【A1型题】

1. 对于强直性脊柱炎，不正确的描述是

A. 主要累及骶骼关节、脊柱骨突、椎旁软组织  
B. 不累及外周关节  
C. 是慢性、进行性疾病  
D. 多见于青少年  
E. 男女比例为5:1

2. 关于痛风，下列说法正确的是

A. 尿酸排泄增加 
B. 无年龄特征 
C. 临床表现有 4 个阶段 
D. 发作间期，关节也不能恢复正常 
E. 不会出现肾脏损害

# 【A2型题】

患者，男性，20岁，反复腰部疼痛2年，夜间为重，晨起活动后减轻。查体：直腿抬高试验(- ),“4"字征  $(+)$  ，骼关节压痛  $(+)$  0

3. 其最可能的诊断是

A. 风湿性关节炎 
B. 纤维肌痛综合征 
C. 肌筋膜疼痛综合征 
D. 强直性脊柱炎 
E. 结核菌感染引起的关节炎

4. 若对患者行进一步检查，应首先选择的检查是

A. 髋关节 MRI 
B. 腰椎 MRI 
C. 骶髂关节 MRI 
D. 骨盆 X 线平片 
E. 腰椎 CT

# 【B型题】

$5\sim 7$  题共用备选答案）

A. 腰椎 MRI 
B. 髋关节 MRI 
C. 骶髂关节 MRI 
D. 骨盆 X 线平片 
E. 腰椎 CT

5. 诊断腰椎间盘突出，最有意义的检查方法是

6. 诊断强直性脊柱炎，最有意义的检查方法是

7. 诊断股骨头坏死，最有意义的检查方法是

# （四）简答题

1. 试述类风湿关节炎的诊断标准。2. 试述纤维肌痛综合征的临床表现。3. 试述肌筋膜疼痛综合征与纤维肌痛综合征的鉴别诊断。4. 试述强直性脊柱炎的诊断。5. 痛风的辅助检查有哪些？

# 四、参考答案

# (一)名词解释

1. 纤维肌痛综合征：是关节外风湿病的一种临床表现，是一种广泛的慢性疼痛，多重症状的疾病，包括疲劳、失眠、认知障碍、抑郁发作等。女性比男性更多见。

2. MPS(myofascial pain syndrome)：即肌筋膜疼痛综合征，是一种常见的与软组织损伤或发育不良有关的局部慢性疼痛综合征。其特征是在机体不同部位的肌肉和筋膜内出现多个扳机点和肌肉紧张，且扳机点对刺激敏感，容易出现局部疼痛和牵涉痛。

3. 强直性脊柱炎：是一种慢性、进行性疾病，主要累及骶骼关节、脊柱骨突、脊柱旁软组织及外周关节。严重者可完全丧失劳动能力。临床表现以腰部疼痛、僵硬、不适最为常见，关节间断性疼痛并伴有明显僵直，多数患者伴有腰部僵硬感，以晨起僵硬和久坐后僵硬为重，经过轻度活动或热水浴后可减轻。多见于青少年，男女比为5:1。

# (二)填空题

1. 自身免疫  $30\sim 50$  岁 手和足的持久性系统性多关节炎 女  
2. 脊椎关节病 感染性疾病 代谢性疾病 结缔组织病  
3. 全身广泛疼痛 中轴骨 肩胛部 广泛性压痛点 肌肉、肌腱及其他组织 对称性  
4. 局部肌肉痛 缺血性疼痛 固定压痛点或扳机点

# (三)单项选择题

# 【A1型题】

1. B 
2. C

# 【A2型题】

3. D 
4. C

# 【B型题】

5. A 
6. C 
7. B

# (四)简答题

1. 试述类风湿关节炎的诊断标准。

目前被广泛接受的诊断标准是由美国风湿病协会在1987年制订的。诊断标准如下：

(1)晨僵至少1小时，持续至少6周。  
(2)至少有3个或3个以上的关节肿胀持续至少6周。  
(3)腕关节、掌指关节或近侧指间关节肿胀6周或以上。  
(4)对称性关节肿胀。  
(5)手的X线片应具有典型的类风湿关节炎改变而且必须包括糜烂和骨质脱钙。  
(6)类风湿结节。  
(7)类风湿因子阳性。  具备上述4项即可确诊。  
2. 试述纤维肌痛综合征的临床表现。  
(1)共同表现：FMS患者常有焦虑、抑郁、感觉异常、主观肿胀、肠道刺激症状、雷诺现象、精神变化等。  
(2)广泛性疼痛和压痛：全身广泛疼痛是所有纤维肌痛综合征患者均具有的临床症

状。主要位于中轴骨(颈、前胸、背及腰部)及肩胛部等处，其次为膝、头、肘、踝、足、腕、臀、大腿和小腿。广泛性压痛点为患者具有的另一临床症状，这些压痛点存在于肌肉、肌腱及其他组织中，一般对称性分布。

(3)特异性表现：大部分患者存在特异性表现，主要有睡眠异常、疲劳、晨僵。

3. 试述肌筋膜疼痛综合征与纤维肌痛综合征的鉴别诊断。

肌筋膜疼痛综合征与纤维肌痛综合征的临床区别：

<table><tr><td>肌筋膜疼痛综合征</td><td>纤维肌痛综合征</td></tr><tr><td>男：女=1:1</td><td>男：女=1:7</td></tr><tr><td>有扳机点</td><td>有触痛区域</td></tr><tr><td>伸展范围减小</td><td>伸展范围增大</td></tr><tr><td>触痛部位集中</td><td>触痛部位弥散</td></tr><tr><td>明显的牵涉痛区域</td><td>不适感，广泛性疼痛</td></tr><tr><td>扳机点注射效果显著</td><td>扳机点注射效果一般</td></tr></table>

# 4.试述强直性脊柱炎的诊断。

诊断主要依靠临床表现和影像学证据。常用1984年修订的纽约标准。内容如下：

(1)临床标准

1)腰痛、晨僵3个月以上，活动改善，休息无改善。

2)腰椎额状面和矢状面活动受限。

3)胸廓活动低于相应年龄、性别的正常人。

(2)影像学标准：骼关节炎，双侧≥II级或单侧II\~IV级。II级为轻度异常，可见局限性侵蚀、硬化，但关节间隙正常。Ⅲ级为明显异常，存在侵蚀、硬化、关节间隙增宽或狭窄、部分强直等1项或1项以上改变。IV级为严重异常，即完全性关节强直。

符合影像学标准和1项及1项以上临床标准者可诊断为强直性脊柱炎；符合3项临床标准或符合影像学标准而不伴任何临床标准者可能为强直性脊柱炎。

# 5.痛风的辅助检查有哪些？

(1)血尿酸测定：未经治疗的痛风患者血尿酸多数升高，继发性较原发性痛风升高更为明显。

(2)尿尿酸测定：如果血尿酸升高，而24小时尿尿酸小于600mg，则为尿酸排泄不良型，否则可能是产生过多型，区别两者对治疗有一定价值。

(3)关节滑液检查：痛风性关节炎患者的滑液量增多，外观呈白色而不透亮，黏性低，白细胞计数常超过  $50\times 10^{9} / \mathrm{L}$  中性粒细胞比例超过  $75\%$  。最具特征性的是在偏光显微镜下，可见到被白细胞吞噬的或游离的尿酸盐结晶。

(4)组织学检查：对于可疑的痛风石组织，可做活检。

(5)X线检查：早期急性关节炎时，仅受累关节周围软组织肿胀。反复发作时，可出

现痛风结节、痛风石、软骨破坏和关节间隙狭窄，关节面不规则。病程较长者，在关节边缘可见偏心性半圆形骨质破坏，较小的似虫蚀状，随着病情进展，逐渐向中心扩展，形成穿凿样缺损。

（申文）

# 一、学习目标

1. 掌握 神经病理性疼痛的概念、临床表现、诊断和治疗原则；急性带状疱疹疼痛和带状疱疹后神经痛的概念、PHN的临床表现；糖尿病性神经病变的概念和临床表现；CRPS的概念和诊断要点。

2. 熟悉 自发痛、痛觉过敏、痛觉超敏的概念；神经病理性疼痛的药物治疗；神经病理性疼痛的分类；急性带状疱疹疼痛及带状疱疹后神经痛的治疗和预防、PHN的危险因素；糖尿病性神经病变的诊断和鉴别诊断；CRPS的临床特征；临床常见术后疼痛综合征；幻肢痛和残肢痛的概念；周围性和中枢性神经病理性疼痛的概念及常见疾病。

3. 了解 急性带状疱疹疼痛及带状疱疹后神经痛的发病机制；幻肢痛和残肢痛的发病机制；CRPS的诊断及治疗方法；中枢性神经病理性疼痛的治疗方法。

# 二、重点和难点内容

# （一）神经病理性疼痛的概念、临床表现及诊断

神经病理性疼痛是由于疾病或损伤影响躯体感觉神经系统而导致的疼痛，以牵扯样痛、电击样痛、针刺样痛、撕裂样痛、烧灼样痛、重压性痛、膨胀样痛及麻木样痛较为多见。神经病理性疼痛的临床特点表现为：自发痛、痛觉过敏和痛觉超敏；常伴有感觉异常、感觉迟钝或其他一些不适的感觉等。神经病理性疼痛的诊断标准包括： $①$  疼痛位于明确的神经解剖范围； $(2)$  病史提示周围或中枢感觉系统存在相关损害或疾病； $(3)$  至少1项辅助检查证实疼痛符合神经解剖范围； $(4)$  至少1项辅助检查证实存在相关的损害或疾病。上述1～4项标准全部符合可明确诊断为神经病理性疼痛；符合上述第1、2、3或1、2、4项标准，为神经病理性疼痛的可能性较大。

# （二）带状疱疹后神经痛的概念、临床表现、治疗

带状疱疹后神经痛(PHN)是指急性期带状疱疹后疼痛持续超过3个月以上，近年也有学者认为带状疱疹结痂脱落、皮损愈合后仍遗留或重新出现的剧烈的持续性或发作性疼痛超过1个月即可定义为PHN。PHN为患者在急性期HZ过后受累神经分布区域残留有剧烈疼痛，性质多样，如烧灼、刀割、电击、紧束感等。多伴有痛觉过敏和痛觉

超敏，如风吹、轻触、穿衣等即可产生剧烈疼痛，常影响饮食和睡眠。在皮肤损伤区域，可见疱疹后遗

留的瘢痕、色素沉着或色素脱落。对于PHN患者，药物治疗是最基本、最常用的方法。用药原则同神经病理性疼痛的药物治疗原则，最常选用钙离子通道调节药(如普瑞巴林、加巴喷丁)、抗癫痫药、抗抑郁药、阿片类镇痛药联合应用，也可根据情况辅助使用非麻醉性镇痛药。局部利多卡因贴剂可作为带状疱疹后神经痛(PHN)的一线治疗用药。

# （三）糖尿病性神经病变的概念、主要临床表现和诊断

糖尿病性神经病变(diabetic neuropathy, DN)是糖尿病最常见的慢性并发症之一，病变可累及中枢神经及周围神经，后者尤为常见；累及周围神经的DN又称糖尿病周围神经病变(diabetic peripheral neuropathy, DPN)，其中远端感觉神经病变是最常见的病变，占所有糖尿病神经病变的  $50\%$  以上。临床表现主要包括：远端对称性多发性神经病变，此为DPN中最为常见的一种；自主神经病变；急性疼痛性神经病变；脑神经病变等等。糖尿病神经病变的诊断包括三个步骤： $①$  糖尿病的诊断； $②$  神经病变的诊断； $(3)$  神经病变与糖尿病关系的确定。根据糖尿病病史、症状和体征以及实验室检查即可作出诊断。

# 三、习题

# （一）名词解释

1. 神经病理性疼痛  
2. allodynia  
3. hyperalgesia  
4. postherpetic neuralgia(PHN)  
5. diabetic neuropathy  
6. complex regional pain syndrome(CRPS)  
7. failed back surgery syndrome(FBSS)  
8. 开胸手术后疼痛综合征  
9. phantom limb pain  
10. 残肢痛

# （二）填空题

1. 神经病理性疼痛可分为 和 两种类型。  
2. 糖尿病性神经病变的诊断包括、和 三个步骤。  
3. CRPS以 和 的三联征为其特征，可伴有 和

# （三）单项选择题

# 【A1型题】

1. 神经病理性疼痛的可能机制包括

A. 外周敏化和中枢敏化  
B. 下行抑制系统的失调  
C. 脊髓胶质细胞的活化  
D. 离子通道的改变

# E.以上都是

2. 神经病理性疼痛的一线治疗药物是

A. 阿片类药物 
B. 非甾体消炎药 
C. 甾体类糖皮质激素 
D. 钙离子通道调节药 
E. 苯二氮草类药物

3. 引起带状疱疹的病原微生物是

A. 人类乳头瘤病毒 
B. 单纯疱疹病毒 
C. 麻疹病毒 
D. 水痘-带状疱疹病毒 
E. 人类免疫缺陷病毒

4. 水痘-带状疱疹病毒主要潜伏于

A. 真皮层皮肤附属器 
B. 感觉神经轴索 
C. 背根神经节 
D. 基底膜带 
E. 中枢神经系统

5. 治疗带状疱疹后神经痛的首选药物是

A. 苯妥英钠 
B. 甲钴胺 
C. 普瑞巴林 
D. 巴氯芬 
E. 卡马西平

6. 治疗三叉神经痛的首选药物是

A. 加巴喷丁 
B. 甲钴胺 
C. 普瑞巴林 
D. 巴氯芬 
E. 卡马西平

7. PHN的危险因素包括

A. 高龄 
B. 严重的急性疼痛 
C. 严重的疱疹 
D. 免疫力低下 
E. 以上均是

8. 带状疱疹的最常见好发部位是

A. 头面部 
B. 胸背部 
C. 髌尾部 
D. 上肢 
E. 下肢

9. 糖尿病神经病变最常见的部位是

A. 周围神经病变 
B. 脑神经病变 
C. 自主神经病变

D. 脊髓病变 
E. 中枢神经病变

10. 治疗糖尿病神经病变疼痛的首选药物是

A. 苯妥英钠 
B. 甲钴胺 
C. 普瑞巴林 
D. 布洛芬 
E. 吗啡

11. 以下为周围性神经病理性疼痛的疾病是

A. 关节炎 
B. 残肢痛 
C. 幻肢痛 
D. 脑卒中后疼痛 
E. 脊髓空洞症疼痛

12. 以下为中枢性神经病理性疼痛的疾病是

A. 分娩痛 
B. 糖尿病性周围神经病变 
C. 根性神经病变 
D. 带状疱疹后神经痛 
E. 多发性硬化性疼痛

13. 以下为中枢性神经病理性疼痛的疾病是

A. 痛风 
B. 肿瘤压迫或浸润引起的神经病变

C. 三叉神经痛 
D. 帕金森病性疼痛 
E. 残肢痛

14. 带状疱疹病毒复活的主要风险因素为

A. 细胞免疫功能的减退 
B. 儿童期水痘病史 
C. 成人水痘病史 
D. 水痘患者接触史 
E. 以上均是

15. 下列术后疼痛综合征中发病率最高的是

A. 乳腺术后疼痛综合征 
B. FBSS 
C. 开胸手术后疼痛综合征 
D. 下腹部术后疼痛综合征 
E. 颈部扩大清扫术后疼痛综合征

# 【A2型题】

16. 患者女，72岁，10余天前劳累后出现右侧上肢针刺样疼痛，阵发性，疼痛程度剧烈，影响睡眠，5天前右上肢及腋下出现红斑水疱，簇集成团，疱液发亮。此患者初步诊断为

A. 单纯疱疹 
B. 荨麻疹 
C. 带状疱疹 
D. 颈椎病 
E. 接触性皮炎

17. 患者男，72岁，2个月前出现双侧足疼痛伴麻木，疼痛呈针刺样及烧灼样，双侧足部皮肤呈袜套样感觉，疼痛程度逐渐加重，疼痛范围并向近端双侧小腿处进展。既往有糖尿病、高血压、冠心病病史。此患者初步诊断为

A. 单纯疱疹后神经痛 
B. 腰椎间盘突出症 
C. 复杂性区域疼痛综合征 
D. 糖尿病周围神经病变 
E. 痛风性关节炎

# 【B型题】

$18\sim 20$  题备选答案）

A. 炎性痛 
B. 周围性神经病理性疼痛 
C. 中枢性神经病理性疼痛 
D. 内脏痛 
E. 伤害感受性疼痛

18. 脊髓空洞症疼痛为19.幻肢痛为20.带状疱疹后神经痛为

# （四）简答题

1. 简述神经病理性疼痛的诊断。2. 简述神经病理性疼痛的治疗原则。3. 简述PHN的临床表现及危险因素。4. 简述糖尿病性神经病变的临床表现。5. 简述CRPS的诊断要点。

# 四、参考答案

# (一)名词解释

1. 神经病理性疼痛：由疾病或损伤影响躯体感觉神经系统而导致的疼痛。

2. allodynia：痛觉超敏，或译为触诱发痛，为非伤害性刺激引起的疼痛，如可因轻微碰触，如接触衣服或床单，或温度的微小变化而诱发疼痛。

3. hyperalgesia：痛觉过敏，指对正常致痛刺激的痛反应增强。

4. postherpeticneuralgia(PHN):带状疱疹后神经痛，急性期带状疱疹性疼痛即出疱疹最初30天内的疼痛，PHN是指急性期带状疱疹后遗留或重新出现的疼痛持续超过3个月以上，近年也有学者认为带状疱疹结痂脱落、皮损愈合后仍遗留或重新出现剧烈的持续或发作性疼痛超过1个月即可定义为PHN。

5. diabetic neuropathy:糖尿病性神经病变，是糖尿病最常见的慢性并发症之一，病变可累及中枢神经及周围神经，后者尤为常见，累及周围神经的糖尿病性神经病变又称糖尿病周围神经病变，其中远端感觉神经病变是最常见的病变。

6. complex regional pain syndrome(CRPS):复杂性区域疼痛综合征，指继发于创伤、医源性损伤或全身性疾病之后出现的，以患肢疼痛和痛觉超敏、自主神经功能紊乱、运动功能受累和营养异常等为特征的临床综合征。分为反射性交感神经萎缩(即CRPS I型)和灼痛(即CRPS II型)。

7. failed back surgery syndrome(FBSS):腰椎手术失败综合征多指由于腰椎间盘突出症和(或)椎管狭窄等原因引起的腰及下肢痛经手术治疗后，疼痛持续存在或逐渐加重或消失一段时间后又复发为主要症状的临床综合征，由于FBSS的名称往往给患者以手术失败的印象，国内多以腰椎术后综合征替代FBSS。

8. 开胸手术后疼痛综合征：又称开胸手术后慢性疼痛，根据IASP定义，胸部手术后1周后仍残留并持续2个月以上的疼痛，疼痛范围广泛，遍及伤口周围。病因主要为手术中直接或间接的肋间神经、肌肉组织损伤及损伤后神经修复不良所致的神经病理性疼痛，常伴有痛觉过敏，在所有术后疼痛综合征中发病率最高，约为开胸手术的50%。

9. phantomlimbpain:幻肢痛，是主观感觉已被截除的肢体仍然存在并伴有不同程度、不同性质的疼痛。

10. 残肢痛：残肢痛是身体的某部位切除后局限于该断端部位的疼痛，多与被切断的神经断端形成神经瘤以及切断部位的组织异常病变以及假肢不合体等有关。

# (二)填空题

1. 周围性神经病理性疼痛中枢性神经病理性疼痛

2. 糖尿病的诊断神经病变的诊断神经病变与糖尿病关系的确定

3. 感觉神经功能异常自主神经功能异常运动神经功能异常骨骼和营养改变血管舒缩功能异常

# (三)单项选择题

# 【A1型题】

1. E 
2. D 
3. D 
4. C 
5. C 
6. E 
7. E 
8. B

9. A 
10. C 
11. B 
12. E 
13. D 
14. A

# 15.C【A2型题】

16. C 
17. D

# 【B型题】

18. C 
19. C 
20. B

# (四)简答题

1. 简述神经病理性疼痛的诊断。

IASP推荐的神经病理性疼痛的诊断标准包括：  $①$  疼痛位于明确的神经解剖范围； $(2)$  病史提示周围或中枢感觉系统存在相关损害或疾病；  $(3)$  至少1项辅助检查证实疼痛符合神经解剖范围；  $(4)$  至少1项辅助检查证实存在相关的损害或疾病。上述  $1\sim 4$  项标准全部符合可明确诊断为神经病理性疼痛；符合上述第  $1\cdot 2\cdot 3$  或  $1\cdot 2\cdot 4$  项标准，为神经病理性疼痛的可能性较大；符合上述第1和2项标准，疑似有神经病理性疼痛的可能，但缺乏辅助检查的证据。

2. 简述神经病理性疼痛的治疗原则。

神经病理性疼痛的治疗首选药物治疗：一线药物包括钙离子通道调节药(如普瑞巴林、加巴喷丁)、三环类抗抑郁药和5- 羟色胺、去甲肾上腺素再摄取抑制药。局部利多卡因贴剂可作为带状疱疹后神经痛的一线治疗用药，卡马西平可作为三叉神经痛的一线用药。二线药物包括阿片类镇痛药和曲马多。其他药物包括其他抗癫痫药(如拉莫三嗪、托吡酯)、NMDA受体拮抗药及局部辣椒素等。药物治疗效果不佳可考虑微创治疗、神经调控治疗、手术治疗等。

3. 简述PHN的临床表现及危险因素。

PHN为患者在急性期HZ过后受累神经分布区域残留有剧烈疼痛，性质多样，如烧灼、刀割、电击、紧束感等。多伴有痛觉过敏和痛觉过敏，如风吹、轻触、穿衣等即可产生剧烈疼痛，常影响饮食和睡眠。由于长时间剧烈疼痛，患者多伴抑郁、烦躁等精神症状。在皮肤损伤区域，可见疱疹后遗留的瘢痕、色素沉着或色素脱落。PHN的危险因素包括高龄、疱疹急性期时严重的急性疼痛和严重的疱疹。

4. 简述糖尿病性神经病变的临床表现。

(1)远端对称性多发性神经病变：此为最为常见的一种，症状从肢体远端开始，逐步向近端发展，呈手套袜子样分布范围，以感觉障碍和疼痛为主，运动障碍相对较轻。

(2)自主神经病变：可有心血管系统、胃肠道系统、泌尿生殖系统等自主神经系统受累症状。

(3)急性疼痛性神经病变：主要发生于病情控制不良的糖尿病患者，表现为急性发病的剧烈疼痛和痛觉过敏，在下肢远端最为显著，也可波及整个下肢、躯干或手部。常伴有肌无力、萎缩、体重减轻。

(4)脑神经病变：起病急骤，以单侧动眼神经麻痹多见，其次为展神经、面神经和三叉神经。

5. 简述CRPS的诊断要点。

CRPS的诊断主要依靠病史、临床表现和辅助检查来诊断。

(1)有较久的或近期损伤史、疾病史。

(2)持续性烧灼样疼痛，有神经源性疼痛表现。

(3)有血管及发汗功能障碍，营养性改变如肌肉萎缩，肢体水肿或脱水，对寒冷等刺激过度敏感。

(4)诊断性交感神经阻滞试验多为阳性。

(刘靖芷)

# 一、学习目标

1. 掌握癌症疼痛的治疗原则以及三阶梯药物治疗原则与实际应用。2. 熟悉癌痛的病因、评估和诊断；癌痛的其他治疗方法。

# 二、重点和难点内容

# (一)癌痛的病因、评估与诊断

1. 癌痛的病因癌痛是多种原因形成的一个复杂的、反复出现的过程。目前认为有三种引起癌痛的原因，即：癌症发展直接造成的疼痛、诊断和治疗癌症引起的疼痛、癌症患者并发疼痛性疾病。

(1)癌症发展直接造成的疼痛：癌瘤侵犯神经；硬膜外转移、脊髓压迫；癌瘤侵犯管 腔脏器；癌瘤侵犯脉管系统；癌瘤侵犯骨骼；癌瘤本身分泌致痛物质。

(2)诊断和治疗癌症引起的疼痛：诊断性检查引起的疼痛；手术后疼痛；放射治疗后疼痛；化学治疗后疼痛；介入治疗后疼痛；激素治疗后疼痛；免疫治疗后疼痛；心理因素引起的疼痛。

(3)癌症患者并发疼痛性疾病：癌症合并感染；癌症合并慢性疼痛性疾病。

2. 癌痛的评估与诊断癌痛是一种主观感觉，癌痛评估是合理、有效进行镇痛治疗的前提。癌痛评估应当遵循“常规、量化、全面、动态”的原则。评估的方法：用于评估癌痛程度的评估方法与慢性疼痛程度的评估方法一样（见本教材第三章第五节），临床上以NRS最简单、最直观、最常用。

癌痛的诊断：完整的癌痛诊断包括这几个方面：癌症诊断、疼痛原因（身体或心理- 社会因素）、部位和性质、疼痛程度。

# (二)癌痛治疗原则与目标

癌痛的治疗原则有： $①$  首先应进行全面系统的疼痛评估； $(2)$  镇痛药物科学合理的选择与应用； $(3)$  预防和处理药物引起的不良反应； $(4)$  当药物治疗无效或效果不佳时，选择合适的非药物治疗方法。

癌痛治疗的目标是持续、有效地缓解疼痛，限制药物的不良反应，降低疼痛及治疗所

致的心理负担，提高生活质量。有效控制疼痛的标准是： $①$  NRS≤3 或达到 0;  $②$  24 小时暴发痛次数  $\leq 3; ③$  24 小时需要解救药的次数  $\leq 3; ④$  或者达到：无痛睡眠、无痛休息、无痛活动。

# (三)癌痛的药物治疗

癌痛是可以控制的。药物是控制和治疗癌痛最基本、最主要的治疗方法。据临床统计， $70\% \sim 90\%$  的癌痛可以用口服药物得到有效的控制。药物治疗具有显效快、疗效好、作用肯定、安全性高和经济等优点，普遍为癌痛患者所接受。

1986年，WHO发布《癌症三阶梯镇痛治疗原则》，建议在全球范围内推行癌症三阶梯镇痛治疗方案（a three- step“ladder” for cancer pain）。1990年原卫生部与WHO癌症疼痛治疗专家委员会的专家合作，正式开始在我国推行WHO癌症三阶梯镇痛治疗方案。

大量的国内外临床实践证明，严格按照“三阶梯疗法”原则进行规范化治疗，可以有效地缓解和控制癌症患者的疼痛，提高他们的生活质量。“三阶梯疗法”的五个基本原则是： $①$  首选无创（口服、透皮等）给药； $②$  按阶梯给药； $③$  按时给药； $④$  个体化给药； $⑤$  注意具体细节。

# (四)癌痛的神经阻滞与介入治疗

多数癌痛患者严格按三阶梯治疗原则治疗后，疼痛往往得到明显的控制。但是，临床上仍有  $10\% \sim 30\%$  的癌痛患者因镇痛效果不满意，或因不能进食，或有药物禁忌证，或不能耐受镇痛药等原因，无法充分接受“三阶梯方案”的治疗，需要使用三阶梯以外的治疗方法，如神经阻滞治疗、神经调控治疗和介入治疗等。

神经阻滞疗法：外周神经阻滞；硬膜外腔神经阻滞；蛛网膜下腔神经阻滞；交感神经阻滞。

# (五)癌痛的PCA治疗

给药途径及选择：PCA在癌症疼痛患者应用的适应证主要包括两个方面，即患者不能经口服用药和口服药物已不能有效地控制疼痛。

患者自控静脉镇痛(patient controlled intravenous analgesia,PCIA)是应用最广泛、最主要的给药途径，可以方便地使用于外周静脉和中心静脉。PCIA还可以滴定出最低有效镇痛药物浓度的用药量，然后改用其他给药途径。

患者自控皮下镇痛(patient controlled subcutaneous analgesia,PCSA)多用于需长期胃肠道外给药的癌痛患者，其管理较静脉给药途径简便，并发症也较静脉途径少。

患者自控硬膜外镇痛(patient controlled epidural analgesia,PCEA)适用于头面部以外的癌痛患者，镇痛效果确切，节段性好，但硬膜外导管不易保留，也不能长时间保留是其不足之处。

患者自控神经丛镇痛(patient controlled neuroplex analgesia, PCNA)是指通过神经丛鞘或神经根鞘给药的PCA方法，适用于治疗顽固性的、疼痛剧烈的神经源性疼痛，如经臂丛神经鞘行PCNA治疗上肢癌痛。

# (六)癌痛的其他治疗

(六)癌痛的其他治疗癌痛是全方位疼痛(total pain),需要综合防控。除上述治疗方法外，癌痛的其他治疗方法还有心理治疗、化学治疗、放射治疗以及激素治疗、物理治疗、中医中药治疗等。

# (七)顽固性癌痛的治疗

(七)顽固性癌痛的治疗顽固性癌痛(intractable cancer pain)是指使用WHO的三阶梯癌痛治疗方案后，仍不能有效控制的癌痛。临床上，约  $15\%$  的癌症患者表现为顽固性癌痛。三阶梯癌痛治疗方案是癌痛治疗的基本方法，但该方法没有充分考虑疼痛的不同机制和疼痛的不同性质，也没有考虑患者的心理因素，这些都是其缺陷。癌症患者的疼痛多伴发了神经病理性疼痛、内脏性疼痛、骨转移性疼痛、有交感神经参与的疼痛综合征，或出现多源性、多部位性疼痛，或出现了治疗中的矛盾，如患者出现了消化、呼吸、循环、泌尿系统的功能异常而不能采用三阶梯治疗方法，或有明显的心理因素导致疗效不尽如人意。因此，顽固性癌痛需要采用综合治疗(多模式镇痛)，包括药物的联合使用和治疗方法的联合使用。

# 三、习题

# （一）名词解释

1. 癌症疼痛2.暴发痛3.骨转移性疼痛4.顽固性癌痛

# （二）单项选择题

# 【A1型题】

1. 关于癌症疼痛，下列选项正确的是

A.癌痛是慢性疼痛，不属于急性疼痛B.癌痛很顽固，无法治疗和控制C.按三阶梯治疗原则治疗，基本能控制癌痛D.脊髓电刺激疗法不能用于癌痛治疗E.临床上，约  $30\%$  癌症患者表现为顽固性癌痛

2. 关于癌痛的评估，以下正确的是

A.常规评估应在患者入院后2小时内完成B.全面评估应在患者入院后8小时内完成C.VAS是评估最常用的方法D.全面评估原则上不少于2次/周E.疼痛评估是护理常规监测和记录的内容

3. 关于癌痛三阶梯药物治疗，以下选项正确的是

A. 首选口服给药  
B. 曲马多是第二阶梯药物  
C. 3次/天给药与q8h给药镇痛效果相同  
D. 阿片类药物有“封顶效应”，给药量不能过大  
E. NSAIDs类药物最常见的不良反应是便秘

4. 关于癌痛的治疗方法，以下选项正确的是

A. 心理治疗没有镇痛作用，不能用于癌痛治疗  
B. 放射治疗只能用于骨转移性癌痛  
C. 对于骨转移性癌痛的治疗，阿片类药物比NSAIDs类药物效果好  
D. 化学治疗应定期检查患者的白细胞和血小板  
E. 除非出现吞咽困难和胃肠道功能障碍，否则不使用PCA治疗

5. 关于癌症疼痛，不包括以下选项中的

A. 癌症合并感染产生的疼痛不属于癌痛  
B. 癌症患者手术后疼痛是外科疼痛，不是癌痛  
C. 癌痛属慢性疼痛，也属于急性疼痛  
D. 癌症患者由心理因素引起的疼痛不属于癌痛  
E. 癌症患者行骨髓穿刺产生的疼痛属于穿刺痛，不是癌痛

6. 关于癌痛的评估，不包括以下选项中的

A. 癌痛是一种主观感觉，无法量化评估  
B. 疼痛是人体第五生命体征，癌痛评估应列入护理常规  
C. 全面评估应当在患者入院后8小时内完成  
D. 动态评估是指每8小时对癌痛患者的疼痛进行评估  
E. 全面评估原则上不少于4次/周

7. 关于癌痛的药物治疗，不包括以下选项中的

A. 阿片类药物有成瘾作用，癌痛治疗不应使用这类药物  
B. 糖皮质激素易引起消化道出血，不能用于癌痛治疗  
C. 抗焦虑药有潜在的药物依赖性，不能用于癌痛治疗  
D. 氯胺酮是全身麻醉药，不能用于癌痛治疗  
E. 加巴喷丁是抗癫痫药，可用于癌痛治疗

8. 关于癌痛的治疗方法，不包括以下选项中的

A. 神经阻滞疗法可以治疗癌痛  
B. PCA方法不能用于伴有顽固性剧烈性神经痛的癌痛  
C. 生存期较短的晚期癌痛患者不宜使用PCIA  
D. 出现脑转移性癌痛后，不能使用放射治疗  
E. 顽固性癌痛只能联合用药，轮换使用阿片类药物没有作

# 用【B型题】

$9\sim 11$  题共用备选答案）

A.Hamilton 焦虑量表 
B. 数字评价量表(NRS)  
C. 急性疼痛 
D. 内脏疼痛  
E. 骨转移性疼痛

在癌症疼痛治疗中，

9. 判断癌痛治疗效果需要使用

10. 暴发痛属于

11. 阿仑磷酸钠(alendronate)可用于治疗

$12\sim 14$  题共用备选答案)

A. 双氯芬酸钠(diclofenac sodium) 
B. 曲马多(tramadol)  
C. 吗啡(morphine) 
D. 羟考酮(oxycodone)  
E. 普瑞巴林(pregabalin)

关于癌症疼痛治疗，

12. 第一阶梯的首选药物是

13. 第二阶梯的首选药物是

14. 神经病理性疼痛的首选药物是

$15\sim 17$  题共用备选答案)

A. 头颅 
B. 锁骨 
C. 骨盆 
D. 肝脏 
E. 肾脏 关于癌症疼痛，  
15. 上述部位的癌痛需使用5-氟尿嘧啶治疗的是  
16. 上述部位放疗后应注意复查血象的是  
17. 上述部位最常见发生骨转移的是

# (三)简答题

1. 引起癌痛的病因有哪些？  
2. 什么是癌痛的评估原则？  
3. 癌痛的治疗原则有哪些？  
4. 什么是癌痛的有效控制疼痛标准？  
5. 什么是三阶梯疗法的基本原则？  
6. 什么是PCA治疗癌痛的适应证？  
7. 暴发痛有哪些临床特点？  
8. 什么是顽固性癌痛的治疗原则？

# 四、参考答案

# (一)名词解释

1. 癌症疼痛：恶性肿瘤在其发展过程中，由于肿瘤本身或其相关性疾病所引起的疼痛称为癌症疼痛(cancer pain)，简称癌痛。

2. 暴发痛：指使用阿片类药物治疗的癌痛患者在稳定的疼痛形式(持续痛，persistent pain)的基础上出现的短暂而剧烈的疼痛发作，叫暴发痛(breakthrough pain,BTP)。

3. 骨转移性疼痛：指原发性癌症转移到人体的骨骼系统而产生的疼痛，叫骨转移性疼痛(metastatic bone pain)。

4. 顽固性癌痛：顽固性癌痛(intractable cancer pain)是指使用WHO的三阶梯癌痛治疗方案后，仍不能有效控制的癌痛。

# （二）单项选择题

# 【A1型题】

1. C 
2. E 
3. B 
4. D 
5. C 
6. B 
7. E 
8. A

【B型题】

9. B 
10. C 
11. E 
12. A 
13. B 
14. E 
15. D 
16. C 17. C

# （三）简答题

1. 引起癌痛的病因有哪些？

引起癌痛的病因有3个，即：癌症发展直接造成的疼痛；诊断和治疗癌症引起的疼痛和癌症患者并发疼痛性疾病。

2. 什么是癌痛的评估原则？

常规评估，量化评估，全面评估和动态评估。

3. 癌痛的治疗原则有哪些？

癌痛的治疗原则有： $①$  首先应进行全面系统的疼痛评估； $②$  镇痛药物科学合理的选择与应用； $(3)$  预防和处理药物引起的不良反应； $(4)$  当药物治疗无效或效果不佳时，选择合适的非药物治疗方法。

4. 什么是癌痛的有效控制疼痛标准？

癌痛的有效控制疼痛标准是： $①$  NRS≤3或达到0； $②$  24小时暴发痛次数≤3； $③$  24小时需要解救药的次数≤3； $④$  或者达到：无痛睡眠、无痛休息、无痛活动。

5. 什么是三阶梯疗法的基本原则？

“三阶梯疗法”的基本原则有5个，即： $①$  首选无创（口服、透皮等）给药； $②$  按阶梯给药； $③$  按时给药； $④$  个体化给药； $⑤$  注意具体细节。

6. 什么是PCA治疗癌痛的适应证？

$①$  吞咽困难和胃肠道功能障碍； $②$  难以控制的晚期癌痛； $③$  口服阿片类药物不良反应明显，患者难以耐受； $④$  出现顽固性剧烈性神经痛。

7. 暴发痛有哪些临床特点？

临床特点有： $①$  通常发生在相同的部位； $②$  发作频繁，约为4次/天； $③$  持续时间一般较短， $40\% \sim 50\%$  被发现是阵发性发作，持续时间  $15 \sim 30$  分钟； $④$  疼痛强度剧烈， $92\%$  是重度以上； $⑤$  不可预测，约  $59\%$  的患者不能事先知道； $⑥$  治疗效果很不理想，约  $75\%$  的患者对BTP的控制不满意。

8. 什么是顽固性癌痛的治疗原则？

$①$  增加镇痛药物的剂量； $(2)$  阿片类药物的轮换使用； $(3)$  改变给药途径； $(4)$  采用PCA方法； $(5)$  联合用药； $(6)$  多模式镇痛。

(蒋宗滨 曹君利)

# 一、学习目标

1. 熟悉 手术后疼痛对机体的影响。2. 了解 术后镇痛的模式；术后镇痛常用药物；术后镇痛的方法；术后疼痛的管理。

# 二、重点和难点内容

# (一)手术后疼痛对机体的影响

# 1.术后疼痛对生理功能的影响

(1)对神经内分泌系统的影响：急性术后疼痛向中枢传送的伤害性刺激首先引起神经内分泌应激反应。急性术后疼痛引起的神经内分泌反应导致钠水潴留，血糖、乳酸、酮体和游离脂肪酸增加；导致氧耗增加、高分解代谢和负氮平衡；影响机体其他部位有关的生理效应，包括心血管、呼吸、消化、代谢、凝血功能等多个器官系统和生理内环境的功能。

(2)对凝血系统的影响：急性术后疼痛的应激反应可以使凝血功能增强，使机体处于一种高凝状态，甚至是术后深静脉血栓、心肌缺血和血管移植手术失败的主要因素。

(3)对心血管系统的影响：术后疼痛使全身血管收缩，心率加快，血压升高，心肌耗氧增加，甚至成为术后心肌梗死的重要诱因；在某些心脏储备功能差的患者可能引起充血性心力衰竭。

(4)对呼吸系统的影响：手术损伤后的伤害性感受器激活能使呼吸肌功能降低、肺功能降低、通气/血流比失常、总肺顺应性下降、肺不张。

(5)术后疼痛对胃肠道的影响：急性术后疼痛引起的交感神经系统兴奋能抑制胃肠蠕动功能。

(6)对免疫系统的影响：急性术后疼痛使得术后免疫抑制，患者对病原体的抵抗力减弱。

2. 术后镇痛的意义 加速康复外科(enhanced recovery after surgery, ERAS),指采用一系列经循证医学证实有效的围术期优化措施减少外科应激、加快术后康复。

(1)提高患者的舒适度及满意度：术后疼痛会降低患者的满意度和舒适度。而在无痛和较为舒适的状态下度过术后阶段会令患者及其家属满意。

(2)缩短术后恢复时间：人们对积极术后镇痛的作用意见不一，一些研究证实术后积极镇痛能有效缩短术后恢复时间及住院时间，而有的研究认为即使术后积极镇痛也对

患者恢复无明显改善。

(3)加速患者功能恢复：术后镇痛不仅旨在减轻患者手术后的痛苦，而且在于提高患者自身防止围术期并发症的能力。在关节手术后患者采取区域麻醉和镇痛（通过硬膜外导管、股神经鞘置管或肱神经鞘置管等）的方法可以允许患者在术后早期即开始功能锻炼，加速术后恢复。

# （二）术后镇痛的模式

1. 预防性镇痛 预防性镇痛是指从术前一直延续到术后一段时期的镇痛治疗，其方法是采用持续的、多模式的镇痛方式，达到消除手术应激创伤引起的疼痛，并防止和抑制中枢及外周的敏化。

2. 多模式围术期镇痛 多模式围术期镇痛是指在整个围术期联合应用作用不同的镇痛药、辅助药和镇痛技术，以应对不同机制产生的术后疼痛，达到最佳的减轻术后疼痛的疗效。多模式镇痛的原则包括： $①$  术前、术中、术后镇痛； $(2)$  多水平镇痛，即包括末梢、外周神经、脊髓水平、大脑皮质镇痛； $(3)$  使用多种药物和镇痛技术； $(4)$  联合方案中各种药物、技术的选择，充分利用各自的优点，避免缺点，注意平衡，使患者能早日活动、早日恢复肠道营养，缩短住院时间。

# （三）术后镇痛常用药物

临床上常用的术后镇痛药物有局部麻醉药、非甾体消炎药(NSAIDs）和阿片类药物等。

# （四）术后镇痛的方法

1. 静脉镇痛 与传统按需镇痛相比，静脉PCA能提供更好的镇痛效果，提高患者的满意度。静脉PCA的药物以阿片类药物为主，适当配合镇静药、止吐药。

2. 硬膜外镇痛及蛛网膜下腔给药镇痛 硬膜外镇痛及蛛网膜下腔镇痛可以应用于胸外科手术、腹部手术、盆腔手术以及下肢手术的术后镇痛。

单次蛛网膜下腔给予阿片类药物及局麻药物可以提供24小时以上的镇痛效果。单次蛛网膜下腔镇痛花费时间与硬膜外置管相似，但不需要术后针对硬膜外置管的护理措施。

虽然硬膜外镇痛在临床研究中有良好的镇痛效果，但由于外科的发展，要求术后早期康复，尤其是骨科病人对早期康复运动的日益重视，同时由于术后抗凝药物的大量应用，使得硬膜外镇痛在管理过程中遇到很多挑战，再加上对硬膜外镇痛低血压、尿潴留、硬膜外血肿/脓肿等并发症的顾虑，硬膜外镇痛在临床应用已经越来越少。

3. 周围神经阻滞 随着超声和神经刺激定位仪的广泛应用，神经阻滞的准确性有了很大提高，凡是手术创伤部位的支配神经可以被阻滞的，均建议应用，因为周围神经阻滞是镇痛效价比最高、副作用相对少的镇痛方法。

4. 关节内镇痛及胸膜间局部镇痛 关节内镇痛一般用于膝关节镜检查、手术和肩关节镜检查。胸膜间局部镇痛是经皮或术中直视下将导管置入壁层和脏层胸膜间，注入局麻药，通过逆向弥散机制使局麻药进入胸膜下的薄层肌肉，阻滞单侧多数肋间神经、胸膜

上的神经末梢、胸膜内交感神经链以及内脏神经，镇痛效果好，操作简单，副作用少。

# 5.非药物性治疗方法

(1)经皮电刺激：经皮电刺激疗法具有镇痛作用，应用于急性术后疼痛有一定疗效，作为多模式围术期镇痛可增加镇痛药的效果。

(2)针刺疗法：针刺疗法不仅可以治疗疾病和缓解急慢性疼痛，对缓解急性术后疼痛也有一定效果。

(3)心理治疗：术前、术中采用区域阻滞麻醉的清醒患者和术后患者都应贯彻心理治疗，医师应关爱患者，做好解释工作，安慰和鼓励患者，消除患者恐惧心理和焦虑情绪。

# (五)术后疼痛的管理

良好的术后疼痛管理是保证术后镇痛效果的重要环节，在实施时应强调个体化治疗。APS小组不但要制订镇痛策略和方法，还要落实其执行，检查所有设备功能，评估治疗效果和副作用，按需作适当调整，制作表格记录术后镇痛方法、药物配方、给药情况、安静和运动(如咳嗽、翻身、肢体功能锻炼)时的疼痛评分(VAS或NRS法)、镇静评分及相关不良反应。

急性疼痛管理的目标是要达到：  $①$  最大限度的镇痛，改善患者的生活质量；  $②$  最小的不良反应，尽快达到出院的标准；  $(3)$  最佳的躯体和心理功能，促进患者机体的恢复和功能的改善；  $④$  最好患者满意度。

# 三、习题

# (一)名词解释

1. ERAS(enhanced recovery after surgery)

2. 预防性镇痛

# (二)单项选择题

# 【A1型题】

1. 关于手术后疼痛对机体的影响，下列说法错误的是

A.在某些患者可能引起严重心血管并发症B.可导致低氧血症和高碳酸血症C.可导致术后尿潴留D.可导致机体低凝E.可导致死伤的肿瘤细胞术后扩散

2. 以下术后疼痛对免疫系统的影响中，除外

A.免疫功能下降 
B.网状内皮系统处于抑制状态C.免疫功能增强 
D.WBC增多

E. 淋巴细胞减少

3. 以下术后疼痛对凝血系统的影响，除外

A. 抑制PLT黏附 
B. PLT黏附功能增加 
C. 纤溶机制下降 
D. 激活凝血反应 
E. 血栓形成

4. 术后疼痛的影响，不包括

A. 不利于早期下床 
B. 失眠 
C. 焦虑 
D. 精神分裂症 
E. 情绪低落

5. 术后镇痛并发症发生率最高的方法是

A. 肌内给药 
B. 皮下给药 
C. 硬膜外给药 
D. 静脉内给药 
E. 蛛网膜下腔给药

6. 椎管内注射用于术后止痛最常用的方法是

A. 硬膜外腔止痛 
B. 蛛网膜下隙止痛 
C. 硬膜下腔止痛 
D. 骶管止痛 
E. 椎间孔止痛

7. 膝关节术后股神经镇痛的优点是

A. 不需要密切护理 
B. 无副作用 
C. 剂量容易控制 
D. 不容易产生耐受 
E. 为患者术后早期进行康复锻炼提供良好条件

# 【A2型题】

(8~9题共用题干) 患者女，22岁，肠梗阻术后要求术后镇痛，镇痛配方含有吗啡。

8. 镇痛方面最必要的监测是

A. 脑电图 
B. 尿量 
C. 氧饱和度 
D. 心电图 
E. 二氧化碳图

9. 术后病人出现恶心、呕吐，全身瘙痒，最可能的原因是

A. 吗啡不良反应 
B. 皮肤湿疹 
C. 术后肠梗阻 
D. 休克引起 
E. 过敏反应

# 【B型题】

(10~11题共用备选答案)

A. 烯丙吗啡 
B. 哌替啶 
C. 芬太尼 
D. 吗啡 
E. 纳洛酮

10. 麻醉性镇痛药的经典代表是

11. 可引起胸壁肌肉僵硬的是

# （三）简答题

1. 简述常用术后镇痛方法。

# 四、参考答案

# (一)名词解释

1. ERAS(enhanced recovery after surgery):即加速康复外科(enhanced recovery after surgery, ERAS),指采用一系列经循证医学证实有效的围术期优化措施减少外科应激、加快术后康复。

2. 预防性镇痛：预防性镇痛是指从术前一直延续到术后一段时期的镇痛治疗，其方法是采用持续的、多模式的镇痛方式，达到消除手术应激创伤引起的疼痛，并防止和抑制中枢及外周的敏化。

# (二)单项选择题

# 【A1型题】

1. D 
2. C 
3. A 
4. E 
5. C 
6. A 
7. E

# 【A2型题】

8. C 
9. A

# 【B型题】

10. D 
11. C

# （三）简答题

1. 简述常用术后镇痛方法。

静脉镇痛；硬膜外镇痛及蛛网膜下腔给药镇痛；周围神经镇痛；关节内镇痛及胸膜间局部镇痛；非药物性治疗方法（电刺激、针刺疗法、心理治疗、冷热敷）。

（冯艺张冉）

第十五章手术后疼痛

# 一、学习目标

1. 掌握 分娩镇痛、规律性宫缩定义，子宫出现规律收缩到胎儿、胎盘娩出的正常分娩整个生理过程，以及相关解剖知识。

2. 熟悉 结合产妇需求，各种分娩镇痛方法所具备的临床特征和有关知识，保证产妇和胎儿的安全并满足整个产程的镇痛需求，减少和预防有关并发症。

3. 了解 分娩镇痛特点、规范、种类。

# 二、重点和难点内容

# （一）分娩镇痛

特点为： $①$  方法多样性； $(2)$  多学科性； $(3)$  不确定性； $(4)$  高风险性； $(5)$  争议性。

# （二）分娩镇痛规范

分娩镇痛的原则： $①$  自愿原则； $(2)$  安全原则； $(3)$  复合原则； $(4)$  渐进原则。

# （三）分娩镇痛的种类

1. 非药物性镇痛法  
2. 药物性镇痛法

# 三、习题

# （一）名词解释

1. 分娩镇痛  
2. 规律性宫缩  
3. 分娩痛  
4. 第一产程  
5. 椎管内阻滞分娩镇痛

# (二)单项选择题

# 【A1型题】

1. 目前最为安全且效果确切的分娩镇痛方式是

A. 水中分娩 
B. 一氧化二氮吸入 
C. 椎管内阻滞 
D. 药物镇痛 
E. 骶管阻滞

2. 第一产程疼痛最剧烈时宫颈口扩张

A.  $1\sim 2\mathrm{cm}$  
B.3~4cm 
C.5~6cm 
D.7~8cm 
E.9~10cm

3. 椎管内阻滞分娩镇痛最佳的神经阻滞范围是

A.  $\mathrm{T}_2\sim \mathrm{S}_4$ $\mathrm{B.T_4\sim S_4}$ $\mathrm{C.T_6\sim S_4}$  
D.  $\mathrm{T}_8\sim \mathrm{S}_4$ $\mathrm{E.T_0^1\sim S_4}$

4. 小剂量局麻药复合阿片类药物行蛛网膜下腔-硬膜外联合阻滞最常见的副作用是

A. 恶心、呕吐 
B. 皮肤瘙痒 
C. 低血压 
D. 尿潴留 
E. 呼吸抑制

5. 产妇行椎管内阻滞分娩镇痛后出现低血压最先采取的措施是

A. 静脉注射麻黄碱 
B. 静脉注射多巴胺 
C. 静脉注射去氧肾上腺素 
D. 胶体液快速扩容 
E. 立即让产妇左侧卧位

# 【A2型题】

6. 患者女性，26岁，孕40周，初产妇，宫口开大2cm，头先露，宫缩规律，产妇本人感觉疼痛剧烈，无法忍受，要求行分娩镇痛，下列方式效果最为确切的是

A. 心理辅导 
B. 药物镇痛 
C. 宫颈旁阻滞 
D. 椎管内阻滞 
E. 水中分娩

7. 初产妇，28岁，妊娠39周，合并妊娠期高血压，血压156/90mmHg，无自觉症状，宫口已开大3cm，头先露，宫缩规律，产妇意向要求经阴分娩，又害怕分娩时的疼痛不能耐受，此时最佳处理措施是

A. 行剖宫产术 
B. 静脉注射地西泮 
C. 静脉注射哌替啶 
D. 不做处理，静等产程进展 
E. 行椎管内阻滞分娩镇痛

8. 女性，29岁，足月妊娠，宫口开大3cm时行腰麻-硬膜外联合阻滞分娩镇痛，在会阴侧切术下分娩一男婴，产妇感到侧切口疼痛剧烈。此时最佳处理措施是

A. 静脉注射哌替啶 
B. 一氧化二氮吸入 
C. 硬膜外导管追加局麻药 
D. 侧切口局部麻醉 
E. 宫颈旁阻滞

9. 经产妇，32岁，孕39周，宫口近开全，产妇感到宫缩疼痛剧烈，要求行分娩镇痛，下列方式最合适的是

A. 单次蛛网膜下腔阻滞 
B. 连续蛛网膜下腔微导管阻滞 
C. 骶管阻滞 
D. 宫颈旁阻滞

# E. 药物镇痛

10. 初产妇，妊娠40周，宫口开大5cm，已行腰麻-硬膜外联合阻滞分娩镇痛，宫缩时胎膜突然破裂，脐带脱出至阴道，紧急行剖宫产术，应采取以下麻醉方式中的

A. 切口处局部麻醉 
B. 直接从硬膜外导管追加局麻药 
C. 重新行腰麻-硬膜外联合阻滞 
D. 骶管阻滞 
E. 气管插管全身麻醉

# 【B型题】

(11～14题共用备选答案)

A.  $\mathrm{T}_5\sim 10$  
B.  $\mathrm{S}_2\sim 4$  
C.  $\mathrm{L}_1\sim 2$  
D.  $\mathrm{T10\sim S_4}$  
E.  $\mathrm{T}_1\sim \mathrm{L}_1$

11. 子宫体的交感运动神经纤维来自脊髓

12. 子宫体的交感神经感觉纤维进入脊髓沿脊神经节段是

13. 传导子宫颈的运动和感觉的副交感神经节段在

14. 分娩镇痛时，最佳神经阻滞的范围应在

(15～16题共用备选答案)

A. 水中分娩 
B. 心理疏导助产 
C. 椎管内阻滞 
D. 药物镇痛 
E. 骶管阻滞

15. 目前最为安全且效果确切的分娩镇痛方式是

16. 产妇精神极度紧张，不能配合医务人员实施任何操作，应采用的方式是

# （三）简答题

1. 目前分娩镇痛方法大概分为哪几类？

2. 理想的分娩镇痛方法和药物应具备哪些条件？

3. 整个产程分为哪几个阶段？

4. 椎管内神经阻滞分娩镇痛包括哪几种方式？

5. 产妇分娩痛的特征是什么？

6. 分娩痛对母体和胎儿的影响有哪些？

7. 硬膜外阻滞分娩镇痛有哪些优点？

8. 硬膜外阻滞分娩镇痛的适应证和禁忌证有哪些？

9. 氧化亚氮吸入分娩镇痛的优点有哪些？

10. 分娩镇痛如何管理？

# 四、参考答案

# （一）名词解释

1. 分娩镇痛：分娩镇痛是指采用一种或多种措施减轻甚至消除分娩时的疼痛。2. 规律性宫缩：宫缩产生时宫内压力会在基础值上增加  $20\sim 30\mathrm{mmHg}$ ，持续时间  $30\sim 40$  秒，宫缩间隙一般为  $5\sim 6$  分钟，这种持续性的宫缩称为规律性宫缩。

3. 分娩痛：分娩痛是指正式临产后，由于宫缩和宫颈扩张、盆底及会阴组织的扩张所

致的产痛。

4. 第一产程：从规律性宫缩开始至宫颈口完全扩张称为第一产程。

5. 椎管内阻滞分娩镇痛：采用椎管内神经阻滞技术来减轻甚至消除分娩时的疼痛称为椎管内阻滞分娩镇痛。

# （二）单项选择题

# 【A1型题】

1. C 
2. D 
3. E 
4. B 
5. E

【A2型题】

6. D 
7. E 
8. C 
9. A 
10. B

【B型题】

11. A 
12. E 
13. B 
14. D 
15. C 
16. D

# （三）简答题

1. 目前分娩镇痛方法大概分为哪几类？

$①$  非药物镇痛；  $(2)$  全身药物治疗镇痛；  $(3)$  椎管内阻滞技术镇痛；  $(4)$  其他区域麻醉技术镇痛。

2. 理想的分娩镇痛方法和药物应具备哪些条件？

$①$  对母婴影响小，镇痛药物对母婴均无毒性反应；  $(2)$  药物极少通过胎盘，不会造成胎儿宫内窘迫；  $(3)$  不影响宫缩和产妇运动，不会延长产程和导致产后出血；  $(4)$  易于给药，起效快，作用可靠，满足整个产程镇痛的要求，方法简便；  $(5)$  产妇清醒合作，可主动参与分娩过程；  $(6)$  必要时可满足剖宫产手术的需要。

3. 整个产程分为哪几个阶段？

整个产程一般分为三个阶段：第一产程从规律宫缩开始至宫颈口完全扩张；第二产程为宫口开全至胎儿娩出；第三产程为胎儿娩出至胎盘娩出。

4. 椎管内神经阻滞分娩镇痛包括哪几种方式？

连续硬膜外阻滞、单次蛛网膜下腔阻滞、连续蛛网膜下腔微导管阻滞、腰麻- 硬膜外联合阻滞、骶管阻滞。

5. 产妇分娩痛的特征是什么？

子宫收缩时产妇感到腹痛，特别是耻骨上区疼痛显著，伴有腰痛、骶尾部痛；子宫间歇期疼痛缓解。

6. 分娩痛对母体和胎儿的影响有哪些？

$①$  使产妇恐惧、焦虑；  $(2)$  使产妇血中肾上腺皮质激素和儿茶酚胺增加，肌肉痉挛，过度通气，低碳酸血症等，这些因素均可使子宫血流量减少达  $25\%$  ，从而影响胎儿心率，导致氧离曲线左移，供氧能力降低  $23\%$  ，同时耗氧量增加，使母体和胎儿发生酸中毒和低氧血症。

7. 硬膜外阻滞分娩镇痛有哪些优点？

$①$  效果确切； $(2)$  分娩镇痛阻滞平面在  $\mathsf{T}_{10}$  以下，无全麻时误吸的危险； $(3)$  可满意消除分娩痛对机体的影响； $(4)$  应用低浓度局麻药可镇痛而不影响躯体运动神经； $(5)$  在方法得当的

情况下并发症少； $(6)$  若产妇需行剖宫产，麻醉非常方便； $(7)$  产妇意识清楚，胎儿娩出对产妇精神具有明显鼓舞作用。

8. 硬膜外阻滞分娩镇痛的适应证和禁忌证有哪些？

适应证：主要用于第一产程、第二产程的分娩镇痛以及剖宫产或产钳的分娩镇痛，适用于： $①$  宫缩较强和产痛特别剧烈者； $(2)$  产妇有心血管病或肺部疾患不宜过多屏气者； $(3)$  痛阈较低的初产妇； $(4)$  有胎宫缩过强导致胎儿窘迫的产妇。禁忌证： $①$  原发性或继发性子宫收缩乏力； $(2)$  产程进展缓慢； $(3)$  失血较多； $(4)$  妊娠高血压疾病已用过大量镇痛药者； $(5)$  凝血功能异常的产妇及存在其他椎管内麻醉禁忌证的产妇； $(6)$  产妇拒绝椎管内穿刺。

9. 氧化亚氮吸入分娩镇痛的优点有哪些？

$①$  短暂吸入不抑制胎儿和宫缩，产妇保持清醒，能配合医务人员的指示； $(2)$  吸入30~50秒即能产生有效镇痛，停用后作用很快消失； $(3)$  氧化亚氮有甜味，不刺激呼吸道； $(4)$  此法简便安全，可由产妇自己操作，要领易掌握。

10. 分娩镇痛如何管理？

$①$  积极预防椎管内阻滞可能的并发症(如低血压、全身中毒反应、脊髓高位麻醉等)，在心理、物质、技术和人员上做好充分的准备，完善分娩镇痛的各项规章制度； $(2)$  在保证产妇满意镇痛的前提下，使用最低浓度的局麻药(如罗哌卡因等)，尽量减少对分娩辅助肌肉的影响； $(3)$  加强对椎管内阻滞后产妇和胎儿的观察与监测，积极预防和处置可能的并发症； $(4)$  积极的产程管理。

(袁红斌)

08