·指南与规范·

# 老年人疼痛治疗临床药学服务专家共识

北京市疼痛治疗质量控制和改进中心 中国药师协会治疗药物监测药师分会

疼痛性疾病在老年人中最为常见，严重影响老年人的健康状况和生活质量，是老年人跌倒、情绪变化、日常活动减少、睡眠障碍等不良事件的直接原因。积极治疗和控制疼痛对老年人健康尤为重要。

据统计，2020年我国60岁及以上老年人口达2.64亿，年龄  $\geq 65$  岁老年人慢性疼痛发生率约为 $56\%$  [3]。随着年龄增加，老年人各项生理机能逐渐减退，药物在体内处置过程发生改变，导致可能的治疗不足或治疗过度，给老年人的疼痛评估和药物治疗带来了重大挑战。此外，由于老年人在疼痛认知和治疗上存在误区，包括忍痛文化、担忧药物不良反应、长期自行服用非处方药镇痛等，老年人疼痛相关疾病往往得不到及时治疗，导致生活质量严重下降[5- 9]。

因此，临床药师利用自身药学专业知识提供规范的临床药学服务，积极参与老年人疼痛药物治疗，将有助于提高疼痛药物治疗水平，进一步促进老年人疼痛缓解和功能恢复。鉴于本领域临床药学服务实践标准存在较多空白，迫切需要制订相关工作专家共识指导临床问题的解决。

# 一、证据级别与推荐强度

本共识在证据评价中，采用2001年牛津证据

分级与推荐强度方法，将证据级别分为1级（1a、1b、1c)、2级(2a、2b、2c)、3级(3a、3b)、4级和5级五个级别；推荐强度依赖于证据级别，分为A、B、C、D四类，将1级证据意见作A类推荐，2、3级证据意见作B类推荐，4级和5级证据意见分别作C类和D类推荐[10]。

# 二、老年人疼痛药物治疗的影响因素

推荐意见：年龄相关生理变化、合并多种慢性疾病、合并用药、感觉和认知功能障碍等均为老年人疼痛治疗的重要影响因素，临床药师应予关注（推荐强度B级，证据级别2a级）。

推荐依据：老年人具有年龄相关的病理生理变化，机体对大多数药物的吸收、分布、代谢和排泄能力下降，药物处置状态发生改变[11,12]。此外，年龄增长会降低机体内神经递质的再生能力，改变受体的数量和亲和力，影响阿片类药物在体内的药效动力学[13- 16]。老年人由于生理功能衰退易发多种老年慢性疾病并存现象，如认知障碍、步态障碍、肾、肺和心血管疾病等，形成同时服用多种药物的局面，药物不良反应和药物相互作用的发生风险明显升高[17,18]。因此，应全面了解老年人的生理功能，

指导老年人合理使用镇痛药物，最大限度地发挥药物的镇痛效果同时降低不良反应的发生风险。

# 三、临床药学服务对老年人疼痛治疗质量的提升作用

推荐意见：临床药师通过建立健全疼痛药学工作内容以开展全方位的临床药学服务，可以提升老年人疼痛药物治疗质量（推荐强度B级，证据级别2a级）。

推荐依据：临床药学服务的主要内容包括药学门诊、处方审核、药物调整、用药咨询、用药教育、药学查房、药学监护及药学会诊等。临床药师在疼痛管理中开展上述临床药学服务，可解决镇痛药物相关问题，降低药物不良反应发生率，提高治疗依从性，使病人获益[19- 23]

# 四、临床药师参与老年人疼痛治疗的药学服务内容

# 1.疼痛筛查与评估

推荐意见：  $①$  疼痛评估首选自我描述性评估工具，必要时使用客观性疼痛评估工具，并遵循“常规、量化、全面、动态”的评估原则（推荐强度B级，证据级别2b级）；  $(2)$  老年人疼痛评估通常首选数字分级评分法（numericalrating scale，NRS)评分、老年人中语言评分量表（verbaldescriptor scale，VDS)评分等快速、简单、易操作的自我描述性疼痛评估量表（推荐强度B级，证据级别2a级）；  $(3)$  轻至中度痴呆或认知障碍病人，应首先尝试自我描述性疼痛评估，无法完成自我评估者，可采用客观疼痛观察量表，如PAINAD量表、Abbey量表、Doloplus- 2量表或PACSLAC量表等（推荐强度B级，证据级别2a级）。

推荐依据：疼痛筛查和评估内容应包括：疼痛部位、疼痛性质、疼痛强度、疼痛持续时间、加重/缓解因素、爆发痛、伴随症状、既往/当前用药史等，同时还应重视评估病人情绪、心理、认知、行为因素等方面的变化[5]，对病人疼痛情况进行全面评估，获取疼痛信息[524]。结合多种评估方法，修正评估结果，提高疼痛评估的准确性[5]。并通过动态的疼痛评估，实现镇痛方案的疗效评价。

自我疼痛评估被认为是最准确和可靠的评估方式，有时被描述为疼痛强度评估的金标准[2526]，应作为首选的疼痛评估方法。目前尚未有临床证据表明一种疼痛评估量表更优于另外一种，其临床使用决策取决于医师等专业人员[27]，但由于NRS评分快速、简单易行，临床评估有效、可靠，临床最常使用，而在老年人中VDS评分也较常使用[2829]。对于老年痴呆病人或认知障碍病人能否常规使用NRS评分和

VDS评分等自我描述评估方式，目前存在争议[30- 34]。由于老年人认知功能障碍程度不同，通过主诉判断疼痛的难易程度不一致。因此，评估者可通过客观疼痛评估方法对病人的疼痛进行补充评估，常用的客观疼痛观察量表包括：Abbey量表、Doloplus- 2量表、PAINAD量表和PACSLAC量表等，其中PANIAD量表最为常用[35]。2018年英国老年疼痛评估指南中推荐轻至中度认知障碍病人可选用NRS评分或VDS评分，而重度认知障碍病人可选用PAINAD量表或Doloplus- 2量表[5]。

# 2.病人的药学评估与监护

# 2.1药学评估工具

推荐意见：可采用Beers标准、FORTA目录、theSTOPP/START标准和《中国老年人潜在不适当用药判断标准》等老年人潜在不恰当用药风险筛查工具，制订镇痛药物风险决策，提高用药适宜性（推荐强度B级，证据级别2a级）。

推荐依据：老年人是发生多重用药、潜在不适当用药的风险人群。基于合理的评估依据，针对疼痛发生的主要机制、病人生理状况、认知能力、合并症等，选择适宜的药物品种、剂量、频次、给药方式等，有助于提高老年人疼痛治疗的有效性和安全性。近年来，国内外许多研究者多次更新了评估老年人用药适宜性的标准和工具，如Beers标准（2023版）[36]、FitFORTheAged(FORTA)目录[37]、中国老年人潜在不适当用药判断标准（2017年版）[38]、the STOPP (ScreeningTool of Older Persons'Prescriptions)/START (ScreeningTool to Alert Doctors to the Right Treatment) 标准[13]等。上述标准的制订为辅助临床决策、提高用药适宜性、降低不适用用药风险提供了技术支持[39,40]。

# 2.2有效性评估与药学监护

# 2.2.1癌症疼痛

推荐意见：  $①$  如无禁忌，对乙酰氨基酚/非甾体抗炎药(non- steroid anti- inflammatory drugs, NSAIDs)常用于轻度癌痛，或作为中重度癌痛的联合治疗药物，阿片类药物推荐用于中重度癌痛的治疗（推荐强度B级，证据级别2a级）；  $(2)$  对于初次使用阿片类药物的慢性癌痛老年人，应低剂量起始，缓慢增量，个体化滴定至有效剂量，并密切观察镇痛疗效及药物不良反应，必要时联合用药或轮换阿片类药物（推荐强度B级，证据级别2c级）。

推荐依据：对于阿片类药物未耐受的老年轻度癌痛病人，应在充分权衡利下优先考虑对乙酰氨基酚/NSAIDs，除非存在不良反应或潜在药物相互作用等情况[41,42]。用药1周后评估NSAIDs药物镇

痛效果，如效果不佳则可改用阿片类药物，而非换用其他类别NSAIDs药物[43]。对于中重度癌痛的治疗，推荐选择阿片受体激动剂类药物，但没有关于选择特定阿片类药物的明确建议。老年人普遍对阿片类药效学敏感性增强，但剂量- 反应存在较大的个体差异，因此难以确定给药方案，需要逐渐滴定以获得最佳用药剂量，尽可能使疼痛得到充分缓解[44,45]。如果阿片类药物对疼痛改善不佳或出现剂量限制不良反应，应评估组织损伤或神经病理性疼痛的可能，或考虑阿片类药物轮换[46,47]。

# 2.2.2慢性非癌症疼痛

# 2.2.2.1慢性肌肉骨骼疼痛

推荐意见： $①$  老年慢性肌肉骨骼疼痛病人可优先选用外用NSAIDs药物治疗，若单独应用外用NSAIDs镇痛效果不佳，可考虑换用其他给药途径NSAIDs或联合其他作用机制的药物（推荐强度B级，证据级别2c级）； $(2)$  老年人应用NSAIDs前应注意评估心血管、胃肠道、肝肾功能等风险，从小剂量起始、最低有效剂量维持，尽量选用半衰期短且无肝肠循环的NSAIDs，如布洛芬、双氯芬酸等（推荐强度A级，证据级别1b级）； $(3)$  由于存在用药风险且缺乏有力疗效证据，阿片类药物可作为使用NSAIDs类等药物疗效较差（其他药物治疗无效或禁忌时）的中、重度慢性非癌痛病人的用药选择，但不应常规应用（推荐强度A级，证据级别1c级）。

推荐依据：对乙酰氨基酚是缓解慢性肌肉骨骼疼痛的有效治疗药物，在老年人中应用安全性较好，而NSAIDs对持续性炎症疼痛效果优于对乙酰氨基酚[48]。其中外用NSAIDs药物局部镇痛效果明确、全身吸收少，可显著降低系统不良反应，耐受性高，对老年人更为适宜，尤其是仅有局部疼痛时[49,50]。NSAIDs在慢性疼痛老年人中使用发生不良事件风险随剂量增加、治疗时间延长而升高，暂未有数据表明任何一种NSAIDs较其他更具优势[51,52]。结合老年人病理生理特点，选用长效药物可提高老年人的用药依从性，但活性代谢物的显著肝肠循环所致胃肠道毒性可与该益处相抵消，因此可尽量选用半衰期短且无肝肠循环的NSAIDs，必要时联合护胃药（质子泵抑制剂/米索前列酮）或替代治疗[53]。阿片类药物在持续性慢性非癌性疼痛中的应用仍存在一定争议[54,55]。阿片类药物可作为使用NSAIDs药物疗效较差的中、重度慢性疼痛病人的用药选择，但不应作为一线方案常规使用，且不建议应用高剂量（每日  $200~\mathrm{mg}$  吗啡当量或更多）或长期使用，并需不断重新评估相关利[18,56]。

# 2.2.2.2神经病理性疼痛

推荐意见： $①$  加巴喷丁和普瑞巴林对神经病理性疼痛疗效确切，发生药物相互作用风险低，可推荐用于老年人，但需根据肾功能情况调整剂量（推荐强度B级，证据级别2a级）； $(2)$  抗惊厥药物、抗抑郁药物通常以最低使用剂量开始治疗，并在耐受的情况下逐步递增剂量，停药时也需逐步减少剂量（推荐强度B级，证据级别2b级）。

推荐依据：大多数神经病理性疼痛一线治疗药物建议包括抗惊厥药（加巴喷丁、普瑞巴林）、抗抑郁药（三环类抗抑郁药如阿米替林、5- 羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂如度洛西汀）等[57]。抗惊厥类药物常用于神经损伤所致的撕裂痛、放电样及烧灼样疼痛，其中加巴喷丁和普瑞巴林对带状疱疹后神经痛和痛性糖尿病周围神经病变疗效确切，基本不经肝脏代谢，发生药物相互作用风险低，有利于降低老年人多重用药风险，对老年人更安全，但其清除依赖于肾功能，需根据肾功能情况调整剂量[48]。三环类抗抑郁药抗胆碱能作用较强，可引起镇静、认知功能障碍和直立性低血压；5- 羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂的心血管及抗胆碱能不良反应通常较少。5- 羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂的镇痛剂量与其抗抑郁剂量相当，三环类抗抑郁药的镇痛剂量通常低于其抗抑郁剂量，并且镇痛作用的起效时间比抗抑郁作用短，通常为  $3\sim 10$  天[58,59]。抗抑郁和抗惊厥药骤然停药可能出现头晕、头痛、恶心、腹泻等症状，停药时建议逐步减少剂量，以降低停药综合征的风险[60,61]。

# 2.2.3急性术后疼痛

推荐意见： $①$  对乙酰氨基酚和/或NSAIDs可作为老年人术后镇痛的基础药物（推荐强度B级，证据级别2c级）； $(2)$  在基于阿片类药物镇痛方案上，应调整老年病人初始剂量为常规剂量的  $25\% \sim 50\%$  并谨慎地逐渐增加剂量以达到镇痛目的（推荐强度B级，证据级别2c级）。

推荐依据：大多数药物（如对乙酰氨基酚、NSAIDs、阿片类药物、局部麻醉药）和镇痛策略（如外周神经阻滞、多模式镇痛、病人自控镇痛）均可用于老年人急性术后疼痛，但需遵循“低起始剂量、慢慢加剂量”的原则，并密切监测治疗效果及不良反应[62]。如无禁忌，对乙酰氨基酚和/或NSAIDs均可作为术后镇痛的基础药物，以降低阿片类药物用量及不良反应、抑制中枢或外周疼痛敏化作用，对乙酰氨基酚还可降低老年人手术后谵妄的发生率[63]。阿片类药物是术后疼痛管理方案的重

要药物，应遵循“低阿片、多模式、预防性、个体化的镇痛原则，合理联合不同作用机制的镇痛药物，实现老年人最佳的镇痛效果及快速的术后康复[64]。在基于阿片类药物镇痛方案上，老年人初始剂量应为成人推荐剂量的  $25\% \sim 50\%$  ，并谨慎地逐渐增加剂量，延长短效制剂给药间隔，以更低的给药频率和剂量发挥最佳镇痛作用[63,65]。

# 2.3 安全性评估与药学监护

# 2.3.1 肝肾功能不全老年人的药学监护要点

推荐意见： $①$  建议老年人使用NSAIDs前评估肌酐清除率，适当降低药物剂量或延长给药间隔，权衡风险获益情况下尽量避免对严重肾功能不全老年人应用NSAIDs，对于慢性肾脏疾病（chronic kidney disease, CKD)5期透析且无尿病人可应用正常剂量NSAIDs（推荐强度A级，证据级别1a级）； $(2)$  对肾功能不全的老年病人，推荐使用几乎不产生活性代谢产物的阿片类药物（如芬太尼、舒芬太尼、阿芬太尼等），同时适当减少药物剂量（推荐强度A级，证据级别1a级）； $(3)$  肾功能损伤时需调整加巴喷丁和普瑞巴林给药剂量（推荐强度B级，证据级别2b级）。

推荐依据：NSAIDs与肾脏不良结局有关，必须权衡其风险和镇痛效益。NSAIDs与晚期CKD病人更高的死亡率和住院风险有关，应基于病人的CKD分期、年龄、合并症、合并使用药物等情况，在个体化评估后谨慎使用NSAIDs。如在CKD病人中确需使用，尤其是在老年人中，应使用最低有效剂量和最短持续时间[66,67]。对于CKD5期无尿且需长期行透析治疗的老年人，多数代谢产物无活性的NSAIDs可作为镇痛药物的重要选择，药物剂量与正常肾功能病人一致[68]。大多数阿片类药物经肝脏代谢和肾脏排泄，当病人肝肾功能不全时，易引起药物体内蓄积而发生毒性反应，因此应根据阿片类药物的药动学特点选择合适的药物[69]。芬太尼、舒芬太尼和阿芬太尼这三种阿片类药物在肝脏中代谢，代谢产物几乎没有药理作用，并通过尿液排出（舒芬太尼也可通过胆汁排出），这些阿片类药物的药代动力学在肾损伤病人中基本上没有变化，因此在这些病人中被认为是有利的[70]。辅助性镇痛药物中受肾功能影响较大且需调整给药剂量的药物为加巴喷丁和普瑞巴林，推荐剂量仅适用肌酐清除率每分钟  $\geq 60~\mathrm{ml}$  的病人，肾功能损伤时应调整剂量[71,72]。

# 2.3.2 心脑血管系统疾病老年人的药学监护要点

推荐意见： $(1)$  高血压老年人应谨慎使用NSAIDs，建议在开始NSAIDs治疗前后密切监测血压，如需

使用尽量选择双氯芬酸、塞来昔布等升压作用较弱的NSAIDs（推荐强度A级，证据级别1a级）； $(2)$  缺血性心肌病、既往卒中病人应尽量避免使用NSAIDs，如确需应用NSAIDs，建议首选萘普生，其次是低剂量布洛芬（推荐强度A级，证据级别1a级）； $(3)$  长期使用低剂量阿司匹林的老年人应尽量避免同时使用布洛芬进行镇痛治疗。对于长期使用低剂量阿司匹林确需使用NSAIDs镇痛治疗的老年人，建议优先选用与阿司匹林无明确相互作用的对乙酰氨基酚、塞来昔布或者双氯芬酸（推荐强度A级，证据级别1b级）。

推荐依据：所有NSAIDs在治疗剂量下均能升高血压，且呈剂量和疗程依赖性。常用的NSAIDs中升高血压作用强弱依次为依托考昔  $>$  布洛芬  $\approx$  萘普生  $>$  双氯芬酸  $\approx$  寨来昔布[73]。美国食品药品监督管理局（Food and Drug Administration, FDA）已加强预警，强调了NSAIDs会增加心脏病发作或卒中的风险。指南建议在缺血性心脏病或既往卒中病人中避免使用NSAIDs[74]。非水杨酸类NSAIDs会增加心力衰竭病人不良事件的风险，昔布类药物和双氯芬酸发生这些事件的风险最高，萘普生最低[75]。一项荟萃分析结果提示，萘普生似乎是心血管风险最小的NSAIDs[76]。另有研究数据表明，萘普生（每日  $\leqslant 1000\mathrm{mg}$  ）和低剂量布洛芬（每日  $\leqslant 1200\mathrm{mg}$  ）被认为在所有NSAIDs中心血管风险最小[77]。低剂量阿司匹林（每日  $75\sim 325\mathrm{mg}$  ）具有抗血小板聚集作用，能起到预防各种缺血性心脑血管病的作用[78]。布洛芬影响低剂量阿司匹林的抗血小板作用已得到相关研究的证实[79]。萘普生与低剂量阿司匹林联合使用的研究结果并不一致，目前的研究尚未发现对乙酰氨基酚、塞来昔布或双氯芬酸会影响低剂量阿司匹林的抗血小板作用[80,81]。

# 2.3.3 消化系统疾病老年人的药学监护要点

推荐意见： $(1)$  老年人使用NSAIDs时应联合质子泵抑制剂（proton pump inhibitor, PPI）或米索前列醇等胃肠保护剂来降低发生胃肠道溃疡的风险，或无禁忌证条件下使用选择性COX- 2抑制剂联合或不联合胃肠保护剂（推荐强度A级，证据级别1a级）； $(2)$  建议老年人在长期接受阿片类药物的整个治疗过程中使用适当的缓泻药或外周阿片受体拮抗剂，以降低便秘的发生风险或减轻症状（推荐强度A级，证据级别1a级）。

推荐依据：NSAIDs引起消化道危险因素包括： $(1)$  高危：既往复合型溃疡史，尤其近期有溃疡史；多个（ $\geq 2$  个）危险因素； $(2)$  中危（ $1\sim 2$  个

危险因素）。危险因素包括：年龄  $>65$  岁；高剂量NSAIDs治疗；既往非复合型溃疡史；同时服用阿司匹林（包含低剂量）和/或糖皮质激素，或抗凝剂； $(3)$  低危：无危险因素。对于胃肠道风险评估为中高危的病人需加强监护并接受预防措施[82,83]。 $\mathrm{H}_{2}$  受体拮抗剂  $\mathrm{H}_2$  receptor antagonist,  $\mathrm{H}_2\mathrm{RA}$  有助于缓解消化性溃疡病腹痛、反酸等症状，促进溃疡愈合，但 $\mathrm{H}_2\mathrm{RA}$  在预防NSAIDs相关胃肠道损伤方面较PPI弱，且对NSAIDs胃溃疡的疗效不确定[84]。接受阿片类药物治疗的病人  $60\% \sim 80\%$  会发生胃肠道不良反应，表现为恶心、呕吐、便秘等，其中恶心和呕吐大多数病人在  $2\sim 4$  周内会产生耐受性，可逐渐缓解，但便秘是不可耐受的，可伴随病人服药的整个期间[85]。老年人胃肠道功能减退，胃排空延迟，肠蠕动减少，使用阿片类药物更能加重胃肠道毒性。STOPP/START标准[13]也指出定期服用阿片类药物的病人应使用缓泻剂。

# 2.3.4认知功能障碍老年人的药学监护要点

推荐意见：建议老年人尤其是患有痴呆前驱症状的老年人慎用阿片类药物，除非无替代的其他类型药物，可密切监测下使用短效阿片类药物。老年人在接受阿片类药物前，应评估跌倒、认知功能下降的风险，减少阿片类药物的起始用药剂量（推荐强度B级，证据级别2b级）。

推荐依据：年龄是认知功能障碍和痴呆的潜在危险因素，老年人短期使用某些药物（如苯二氮草类、阿片类药物、抗胆碱能药、抗组胺药等）与认知损害有关，但这种效应较短暂且可逆转，一般无需做特殊处理[86]。STOPP/START标准指出非姑息治疗或中重度慢性疼痛的痴呆病人长期使用阿片类药物有加重认知损伤的风险[13]。在一项  $\geq 65$  岁人群中进行的队列研究中观察到，与很少或不使用阿片类药物的人群相比，阿片类药物累积使用量多的人群患痴呆或阿尔茨海默病的风险更高（全因痴呆的调整HR为1.29，  $95\% CI1.02 - 1.62$  ）[87]。

# 2.3.5其他药学监护要点

推荐意见： $(1)$  老年人应尽量避免阿片类药物与苯二氮草类药物或其他中枢抑制剂联合使用，阿片类药物联用加巴喷丁、普瑞巴林时应谨慎，如确需联合使用，应监测呼吸频率，警惕呼吸抑制（推荐强度B级，证据级别2b级）； $(2)$  老年人应谨慎使用巴氯芬、环苯扎林和美索巴莫等肌肉松弛药（推荐强度B级，证据级别2b级）。

推荐依据：FDA评估后发现阿片类药物与苯二氮草类或其他抑制中枢神经系统的药物联合使用

的现象日益增多，这种联合用药可能会导致严重的不良反应，包括呼吸减慢或呼吸困难，甚至死亡[88]。Beers标准指出老年病人应避免阿片类药物与苯二氮草类药物同时使用，避免阿片类药物与加巴喷丁、普瑞巴林同时使用。阿片类药物与加巴喷丁、普瑞巴林同时使用会增加严重镇静相关不良事件的风险，包括呼吸抑制和死亡。例外情况是从阿片类药物治疗过渡到加巴喷丁或普瑞巴林，或使用加巴喷丁、普瑞巴林时减少阿片类药物剂量，但在任何情况下都应谨慎使用。美国国立综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)癌痛指南[89]中亦指出阿片类药物应谨慎与苯二氮草类药物和加巴喷丁联用。加巴喷丁可能会导致严重呼吸困难，尤其是与其他中枢神经系统抑制剂（如阿片类药物、抗焦虑药物或抗抑郁药）同时使用时[90]。肌肉松弛药往往具有镇静、头晕和无力等不良反应，导致受伤风险增加[91]。

# 2.4用药适宜性评估

推荐意见：口服通常是老年人使用全身镇痛药物的首选服药方式，经皮、舌下或直肠给药对于有吞咽困难的病人可能是有必要的。对于严重的间歇性或爆发性疼痛应使用起效快的短效镇痛药物，个体化确定药物剂量。对于持续性疼痛，按时镇痛是最有效的方式（推荐强度D级，证据级别5级）。

推荐依据：老年人使用全身镇痛药物时应采用侵入性最小的给药途径，口服通常是首选的服药方式，服药后血药浓度相对稳定。一些口服镇痛药的作用出现在服药后30分钟至2小时，这对于急性发作疼痛可能是不恰当的。静脉注射起效更快，但与口服方式相比，对操作的要求更高，需要更多的监测。镇痛药物给药时机也很重要，对于持续性疼痛，为保持稳态镇痛血药浓度的维持，应接受长效或缓释制剂治疗，在发生爆发性疼痛时也应该使用快速起效的短效镇痛药[92]。

# 2.5用药依从性评估

推荐意见：临床药师可使用Morisky问卷、服药信念量表(beliefs about medical questionnaire, BMQ)等用药依从性综合评估量表对老年人用药的依从性进行评估。对于依从性差的病人，药师可以通过优化治疗方案、改善服务态度、加强用药指导和沟通来改善病人的依从性（推荐强度A级，证据级别1c级）。

推荐依据：老年慢性疼痛病人需长期使用镇痛药物，其用药依从性将会直接影响治疗效果，用药依从性差易导致其疼痛控制不佳、疼痛超敏、耐受性降低、住院次数增加、住院时间延长等不良后

果。用药依从性评估可以了解病人的用药情况，正确评估老年人对治疗方案的执行程度。在临床实践中，问卷法是测量病人用药依从性的常用方法。Morisky 服药依从性量表 (4- item Morisky medication adherence scale, MMAS- 4) 于 2008 年经过修订形成了 MMAS- 8 量表，MMAS- 8 量表共 8 个条目，在评估慢性疼痛病人的用药依从性方面具有良好可靠性和有效性 [93]。BMQ 量表共 18 个条目，各条目采用 Likert 5 级评分法，分为非常不同意、不同意、不确定、同意、非常同意 5 个级别，分数越高，说明病人的依从性越好，可用于老年慢性病病人的用药依从性评估 [94]。对治疗效果有所担忧、对镇痛药物误解、成瘾恐惧、担心药物安全性等是影响疼痛病人治疗依从性的主要影响因素。对于依从性差的病人，通过予以健康宣教、心理疏导以及制订合理的镇痛方案等，消除病人疑虑，可持续提升病人镇痛治疗依从性 [95]。

# 3. 病人的用药教育

推荐意见：建议临床药师对老年疼痛病人或其照护者进行详细的用药教育，以提高病人对镇痛治疗药物的依从性并减少用药相关问题。用药教育的形式多样，可采用语言、书面、视频教育等方式。用药教育内容包括纠正病人疼痛控制观念上的误区、告知病人正确的用药方法、告知病人所用药物的常见不良反应以及防范这些药物不良反应的措施等（推荐强度 A 级，证据级别 lb 级）。

推荐依据：用药教育的主体应为医疗机构药师，用药教育的对象应为任何需要进行用药教育的病人。临床药师可采用的用药教育方式多样，可于病人床旁以语言、文字材料、视频音频演示等方式开展用药教育。文献和临床实践中，用药教育内容不统一且以药师自身经验为主，因此个体差异较大、难以标准化，可根据病人的情况针对性的进行用药教育 [96]。一项 RCT 研究评估了临床药师主导的用药教育对癌痛病人疼痛控制的影响，结果表明，相比未用药教育组，用药教育组病人对疼痛相关知识的了解显著增加，疼痛强度评分以及疼痛对日常生活的干扰显著降低 [97]。

# 4. 病人的用药随访

推荐意见：建议药师对出院后的老年人或其照护者进行随访，随访内容包括镇痛疗效、不良反应、病人的用药依从性等（推荐强度 A 级，证据级别 lb 级）。

推荐依据：临床药师作为临床治疗团队的重要成员，可以与医护合作，对老年人进行随访，有助于提高病人的用药依从性和安全性。研究显示，经

疼痛评估、用药教育等药学服务后，对病人进行每周 1 次（为期 4 周）的随访（包括疼痛程度/频率、依从性、生活质量等）可显著减少门诊病人镇痛药物应用相关问题并显著改善疼痛 [98]。另一项研究也显示，药师对多重用药老年人进行为期 6 个月（每月 1 次）的用药随访可有助于改善老年人健康状况，并减少药物使用相关问题 [99]。随访内容包括镇痛疗效、不良反应、病人的用药依从性等。随访频率应根据病人的病情和治疗需要而定。研究表明 [100,101]，电话随访、微信随访等方式能提高病人镇痛药物治疗的依从性并巩固病人的遵医行为。

利益冲突声明：所有参与制订本共识的专家均实名签署了“利益冲突声明书”。在本共识的制订过程中，相关参与者均无利益冲突，无相关生产企业人员参与共识决策。

# 参考文献

[1] Lohman MC, Whiteman KL, Greenberg RL, et al. Incorporating persistent pain in phenotypic frailty measurement and prediction of adverse health outcomes[J]. J Gerontol A Biol Sci Med Sci, 2017, 72(2):216- 222. [2] Bernfort L, Gerde B, Rahmqvist M, et al. Severity of chronic pain in an elderly population in sweden- impact on costs and quality of life[J]. Pain, 2015, 156(3):521- 527. [3] Jackson T, Thomas S, Stabile V, et al. Prevalence of chronic pain in low- income and middle- income countries: a systematic review and meta- analysis[J]. Lancet, 2015, 385(Suppl 2):S10. [4] 老年慢性非癌痛诊疗共识编写专家组. 老年慢性非癌痛药物治疗中国专家共识[J]. 中国疼痛医学杂志，2016, 22(5):321- 325. [5] Schofield P. The assessment of pain in older people: UK national guidelines[J]. Age Ageing, 2018, 47(suppl 1): i1- i22. [6] Sofaer B, Moore AP, Holloway I, et al. Chronic pain as perceived by older people: a qualitative study[J]. Age Ageing, 2005, 34(5):462- 466. [7] Yongjun Z, Tingjie Z, Xiaoqiu Y, et al. A survey of chronic pain in China[J]. Libyan J Med, 2020, 15(1):1730550. [8] Davis GC, Hiemenz ML, White TL. Barriers to managing chronic pain of older adults with arthritis[J]. J Nurs Scholarsh, 2002, 34(2):121- 126. [9] 韩俊萍，田如新，覃旺军. 特殊人群的疼痛药物治疗管理- 老年人的疼痛用药[J]. 中国疼痛医学杂志，2020, 26(2):85- 90. [10] SIGN 50: a guideline developer's handbook. Edinburgh: SIGN; 2014. (SIGN publication no. 50), 2014. http://www.sign.ac.uk.[11] Jeffery BH, Joseph GO, Mary ET. Hazzard's geriatric

medicine and gerontology[M]. 6th. New York, NY: McGraw Hill, 2009. [12] Soejima K, Sato H, Hisaka A. Age- related change in hepatic clearance inferred from multiple population pharmacokinetic studies: comparison with renal clearance and their associations with organ weight and blood flow[J]. Clin Pharmacokinet, 2022, 41(2):295- 305. [13] O'Mahony D, O'Sullivan D, Byrne S, et al. STOPP/START criteria for potentially inappropriate prescribing in older people: version 2[J]. Age Ageing, 2015, 44(2):213- 218. [14] Prostran M, Vujovic KS, Vuckovic S, et al. Pharmacotherapy of pain in the older population: the place of opioids[J]. Front Aging Neurosci, 2016, 8:144. [15] Ladha KS, Wanderer JP, Nanj KC. Age as a predictor of rescue opioid administration immediately after the emergence of general anesthesia[J]. J Clin Anesth, 2015, 27(7):537- 542. [16] Wilder- Smith OH. Opioid use in the elderly[J]. Eur J Pain, 2005, 9(2):137- 140. [17] Kratz T, Diefenbacher A. Psychopharmacological treatment in older people: avoiding drug interactions and polypharmacy[J]. Dtsch Arztebl Int, 2019, 416(29- 30):508- 518. [18] Makris UE, Abrams RC, Gurland B, et al. Management of persistent pain in the older patient: a clinical review[J]. JAMA, 2014, 312(8):825- 836. [19] Yamada M, Matsumura C, Jimaru Y, et al. Effect of continuous pharmacist interventions on pain control and side effect management in outpatients with cancer receiving opioid treatments[J]. Biol Pharm Bull, 2018, 41(6):858- 863. [20] Gagnon L, Fairchild A, Pituskin E, et al. Optimizing pain relief in a specialized outpatient palliative radiotherapy clinic: contributions of a clinical pharmacist[J]. J Oncol Pharm Pract, 2012, 18(1):76- 83. [21] Pituskin E, Fairchild A, Dutka J, et al. Multidisciplinary team contributions within a dedicated outpatient palliative radiotherapy clinic: a prospective descriptive study[J]. Int J Radiat Oncol Biol Phys, 2010, 78(2):527- 532. [22] Thapa P, Lee S, Kc B, et al. Pharmacist- led intervention on chronic pain management: a systematic review and meta- analysis[J]. Br J Clin Pharmacol, 2021, 87(8):3028- 3042. [23] Zhang P, Lv D, Zhao J, et al. Evaluation of pharmacists' interventions on drug- related problems and drug costs in patients with cancer pain[J]. Int J Clin Pharm, 2021, 43(5):1274- 1282. [24] Ni Thuathail A, Welford C. Pain assessment tools for older people with cognitive impairment[J]. Nurs Stand, 2011, 26(6):39- 46[25] Hadjistavropoulos T, Herr K, Prkachin KM, et al. Pain assessment in elderly adults with dementia[J]. Lancet Neurol, 2014, 13(12):1216- 1227. [26] McAuliffe L, Brown D, Fetherstonhaugh D. Pain and

dementia: an overview of the literature[J]. Int J Older People Nurs, 2012, 7(3):219- 226. [27] Hjermstad MJ, Fayers PM, Haugen DF, et al. Studies comparing numerical rating scales, verbal rating scales, and visual analogue scales for assessment of pain intensity in adults: a systematic literature review[J]. J Pain Symptom Manage, 2011, 41(6):1073- 1093. [28] Karcioglu O, Topacoglu H, Dikme O, et al. A systematic review of the pain scales in adults: which to use?[J]. Am J Emerg Med, 2018, 36(4):707- 714. [29] Gregory J. Use of pain scales and observational pain assessment tools in hospital settings[J]. Nurs Stand, 2019, 34(9):70- 74. [30] Pautex S, Herrmann F, Le Lous P, et al. Feasibility and reliability of four pain self- assessment scales and correlation with an observational rating scale in hospitalized elderly demented patients[J]. J Gerontol A Biol Sci Med Sci, 2005, 60(4):524- 529. [31] Royal College Of Physicians, British Geriatrics Society. Concise Guidance to Good Practice Number 8 The Assessment of Pain in Older People[M]. London: National Guidelines, 2007. [32] Herr K. Pain assessment strategies in older patients[J]. J Pain, 2011, 12(3):3- 13. [33] Corbett A, Husebo B, Malcangio M, et al. Assessment and treatment of pain in people with dementia[J]. Nat Rev Neurol, 2012, 8(5):264- 274. [34] Ware LJ, Epps CD, Herr K, et al. Evaluation of the revised faces pain scale, verbal descriptor scale, numeric rating scale, and iowa pain thermometer in older minority adults[J]. Pain Manag Nurs, 2006, 7(3):117- 125. [35] Smith TO, Harvey K. Psychometric properties of pain measurements for people living with dementia: a COSMIN systematic review[J]. Eur Geriatr Med, 2022, 13(5):1029- 1045. [36] American Geriatrics Society 2023 updated AGS Beers Criteria (R) for potentially inappropriate medication use in older adults[J]. J Am Geriatr Soc, 2023. doi: 10.1111/ jgs.18372. [37] Kuhn- Thiel AM, Weiss C, Wehling M. Consensus validation of the FORTA (fit for the aged) List: a clinical tool for increasing the appropriateness of pharmacotherapy in the elderly[J]. Drugs Aging, 2014, 31(2): 131- 140. [38] 王赛, 刘琛, 张兰, 等. 中国老年人潜在不适当用药判断标准 (2017 年版)[J]. 药物不良反应杂志, 2018, 20(1):2- 8. [39] Ude- Okeleke RC, Aslanpour Z, Dhillon S, et al. Medicines related problems (MRPS) originating in primary care settings in older adults- a systematic review[J]. J Pharm Pract, 2023, 36(2):357- 369. [40] NICE. Medicines optimisation key therapeutic topics 2017 update- draft consultation[Z]. 20161.

[41] Stockler M, Vardy J, Pillai A, et al. Acetaminophen (paracetamol) improves pain and well- being in people with advanced cancer already receiving a strong opioid regimen: a randomized, double- blind, placebo- controlled cross- over trial[J]. J Clin Oncol, 2004, 22(16):3389- 3394. [42] Freo U, Ruocco C, Valerio A, et al. Paracetamol: a review of guideline recommendations[J]. J Clin Med, 2021, 10(15).[43] Mawatari H, Shinjo T, Morita T, et al. Revision of pharmacological treatment recommendations for cancer pain: clinical guidelines from the Japanese society of palliative medicine[J]. J Palliat Med, 2022, 25(7):1095- 1114. [44] 中华人民共和国国家卫生健康委员会. 癌症疼痛诊疗规范 (2018年版)[J]. 临床肿瘤学杂志, 2018, 23(10):937- 944. [45] Australian and new zealand society for geriatric medicine position statement abstract: pain in older people[J]. Australas J Ageing, 2016, 35(4):293. [46] Schuster M, Bayer O, Heid F, et al. Opioid rotation in cancer pain treatment[J]. Dtsch Arztebl Int, 2018, 115(9):135- 142. [47] Owsiany MT, Hawley CE, Triantatylidis LK, et al. Opioid management in older adults with chronic kidney disease: a review[J]. Am J Med, 2019, 132(12):1386- 1393. [48] Abdulla A, Adams N, Bone M, et al. Guidance on the management of pain in older people[J]. Age Ageing, 2013, 42 (Suppl 1):i1- i57. [49] Underwood M, Ashby D, Carnes D, et al. Topical oral ibuprofen for chronic knee pain in older people. The TOIB study[J]. Health Technol Assess, 2008, 12(22):155. [50] 纪泉, 易端, 王建业, 等. 老年患者慢性肌肉骨骼疼痛管理中国专家共识 (2019)[J]. 中华老年病研究电子杂志, 2019, 6(2):28- 34. [51] Barkin RL, Beckerman M, Blum SL, et al. Should nonsteroidal anti- inflammatory drugs (NSAIDs) be prescribed to the older adult?[J]. Drugs Aging, 2010, 27(10):775- 789. [52] Szeto CC, Sugano K, Wang JG, et al. Non- steroidal anti- inflammatory drug (NSAID) therapy in patients with hypertension, cardiovascular, renal or gastrointestinal comorbidities: joint APAGE/APLAR/APSDE/APSH/APSN/PoA recommendations[J]. Gut, 2020, 69(4):617- 629. [53] Daniel HS. NSAIDs: therapeutic use and variability of response in adults[EB/OL]. (2023- 05- 19).[54] Busse JW, Wang L, Kamaleolin M, et al. Opioids for chronic noncancer pain: a systematic review and meta- analysis[J]. JAMA, 2018, 320(23):2448- 2460. [55] Abdel SC, Awal W, Zhang G, et al. Efficacy, safety, and dose- dependence of the analgesic effects of opioid therapy for people with osteoarthritis: systematic review and meta- analysis[J]. Med J Aust, 2022, 216(6):305- 311.

[56] Els C, Jackson TD, Hagtvedt R, et al. High- dose opioids for chronic non- cancer pain: an overview of cochrane reviews[J]. Cochrane Database Syst Rev, 2023, 3(3):D12299. [57] 周围神经病理性疼痛中国专家共识编委会. 周围神经病理性疼痛诊疗中国专家共识[J]. 中国疼痛医学杂志, 2020, 26(5):321- 328. [58] Wilson E, Lader M. A review of the management of antidepressant discontinuation symptoms[J]. Ther Adv Psychopharmacol, 2015, 5(6):357- 368. [59] Guay DR. Adjuuctive agents in the management of chronic pain[J]. Pharmacotherapy, 2001, 21(9):1070- 1081. [60] Mathieson S, Lin CC, Underwood M, et al. Pregabalin and gabapentin for pain[J]. BMJ, 2020, 369:m1315. [61] Johansen ME. Gabapentinoid use in the united states 2002 through 2015[J]. JAMA Intern Med, 2018, 178(2):292- 294. [62] Falzone E, Hoffmann C, Keita H. Postoperative analgesia in elderly patients[J]. Drugs Aging, 2013, 30(2):81- 90. [63] Rajan J, Behrends M. Acute pain in older adults: recommendations for assessment and treatment[J]. Anesthesiol Clin, 2019, 37(3):507- 520. [64] 中华医学会麻醉学分会老年人麻醉与围术期管理学组. 老年患者围手术期多模式镇痛低阿片方案中国专家共识 (2021 版)[J]. 中华医学杂志, 2021, 101(3):170- 184. [65] Gupta DK, Avram MJ. Rational opioid dosing in the elderly: dose and dosing interval when initiating opioid therapy[J]. Clin Pharmacol Ther, 2012, 91(2):339- 343. [66] Davison SN, Rathwell S, George C, et al. Analgesic use in patients with advanced chronic kidney disease: a systematic review and meta- analysis[J]. Can J Kidney Health Dis, 2020, 7:2054358120910329. [67] Baker M, Perazella MA. NSAIDs in CKD: are they safe?[J]. Am J Kidney Dis, 2020, 76(4):546- 557. [68] Ashley C, Dunleavy A. The renal drug handbook: the ultimate prescribing guide for renal practitioners[M]. 5th ed. Boca Raton, FL, USA: CRC Press, 2019. [69] 吴菲, 沈爱宗. 肾功能不全癌症疼痛患者阿片类药物的应用[J]. 医药导报, 2021, 40(1):65- 70. [70] Sande TA, Laird BJ, Fallon MT. The use of opioids in cancer patients with renal impairment- a systematic review[J]. Support Care Cancer, 2017, 25(2):661- 675. [71] Bockbrader HN, Wesche D, Miller R, et al. A comparison of the pharmacokinetics and pharmacodynamics of pregabalin and gabapentin[J]. Clin Pharmacokinet, 2010, 49(10):661- 669. [72] Randinitis EJ, Posvar EL, Alvey CW, et al. Pharmacokinetics of pregabalin in subjects with various degrees of renal function[J]. J Clin Pharmacol, 2003, 43(3):277- 283.

[73] Chan CC, Reid CM, Aw TJ, et al. Do COX- 2 inhibitors raise blood pressure more than nonselective NSAIDs and placebo? An updated meta- analysis[J]. J Hypertens, 2009, 27(12):2332- 2341. [74] Kristensen SD, Knuuti J, Saraste A, et al. 2014 ESC/ ESA Guidelines on non- cardiac surgery: cardiovascular assessment and management[J]. Kardiol Pol, 2014, 72(11):857- 918. [75] Schmidt M, Lamberts M, Olson AM, et al. Cardiovascular safety of non- aspirin non- steroidal anti- inflammatory drugs: review and position paper by the working group for cardiovascular pharmacotherapy of the european society of cardiology[J]. Eur Heart J Cardiovasc Pharmacother, 2016, 2(2):108- 118. [76] Trelle S, Reichenbach S, Wandel S, et al. Cardiovascular safety of non- steroidal anti- inflammatory drugs: network meta- analysis[J]. BMJ, 2011, 342:c7086. [77] Prozzi GR, Canas M, Urtasun MA, et al. Cardiovascular risk of non- steroidal anti- inflammatory drugs[J]. Medicina (B Aires), 2018, 78(5):349- 355. [78] Herlitz J, Toth PP, Naesdal J. Low- dose aspirin therapy for cardiovascular prevention: quantification and consequences of poor compliance or discontinuation[J]. Am J Cardiovasc Drugs, 2010, 10(2):125- 141. [79] Gurbel P, Tantry U, Weisman S. A narrative review of the cardiovascular risks associated with concomitant aspirin and NSAID use[J]. J Thromb Thrombolysis, 2019, 47(1):16- 30. [80] 蔡宏文, 徐慧敏. 非甾体类抗炎药在心血管疾病患者中的合理使用[J]. 中国药学杂志, 2014, 49(6):512- 516. [81] Gladding PA, Webster MW, Farrell HB, et al. The antiplatelet effect of six non- steroidal anti- inflammatory drugs and their pharmacodynamic interaction with aspirin in healthy volunteers[J]. Am J Cardiol, 2008, 101(7):1060- 1063. [82] Rostom A, Dube C, Wells G, et al. Prevention of NSAID- induced gastroduodenal ulcers[J]. Cochrane Database Syst Rev, 2002, 4:CD002286. [83] 中华消化杂志编委会. 消化性溃疡诊断与治疗规范 (2016年)[J]. 中华消化杂志, 2016, 36(8):508- 513. [84] 张文, 曾小峰. 非甾体消炎药相关消化道溃疡与溃疡并发症的预防与治疗规范建议[J]. 中华内科杂志, 2017, 56(1):81- 85. [85] Fuggle N, Curtis E, Shaw S, et al. Safety of opioids in osteoarthritis: outcomes of a systematic review and meta- analysis[J]. Drugs Aging, 2019, 36(1):129- 143. [86] Tannenbaum C, Paquette A, Hilmer S, et al. A systematic review of amnestic and non- amnestic mild cognitive impairment induced by anticholinergic, antihistamine, GABAergic and opioid drugs[J]. Drugs Aging, 2012, 29(8):639- 658. [87] Dublin S, Walker RL, Gray SL, et al. Prescription opioids and risk of dementia or cognitive decline: a prospective cohort study[J]. J Am Geriatr Soc, 2015, 63(8):1519- 1526.

[88] Sigurdsson MI, Helgadottir S, Long TE, et al. Association between preoperative opioid and benzodiazepine prescription patterns and mortality after noncardiac surgery[J]. JAMA Surg, 2019, 154(8):1- 9. [89] NCCN, National Comprehensive Cancer Network. NCCN clinical practice guidelines in Oncology: Adult Cancer Pain (Version 1. 2023)/NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology. [90] Kuehn BM. Growing role of gabapentin in opioid- related overdoses highlights misuse potential and off- label prescribing practices[J]. JAMA, 2022, 328(13):1283- 1285. [91] Billups SJ, Delare T, Hoover B. Injury in an elderly population before and after initiating a skeletal muscle relaxant[J]. Ann Pharmacother, 2011, 45(4):485- 491. [92] American geriatrics society panel on pharmacological management of persistent pain in older persons. Pharmacological management of persistent pain in older persons[J]. J Am Geriatr Soc, 2009, 57(8):1331- 1346. [93] Zhang Y, Wang R, Chen Q, et al. Reliability and validity of a modified 8- item morisky medication adherence scale in patients with chronic pain[J]. Ann Palliat Med, 2021, 10(8):9088- 9095. [94] Tibaldi G, Clatworthy J, Torehlo E, et al. The utility of the necessity- concerns framework in explaining treatment non- adherence in four chronic illness groups in italy[J]. Chronic Illu, 2009, 5(2):129- 133. [95] 高茜. 癌症疼痛患者止痛治疗依从性的影响因素分析[J]. 中国社区医师, 2022(32):146- 148. [96] 都丽萍, 梅丹, 张波, 等. 用药教育标准制订与解析[J]. 医药导报, 2022, 41(11):1635- 1638. [97] Wang Y, Huang H, Zeng Y, et al. Pharmacist- led medication education in cancer pain control: a multicentre randomized controlled study in Guangzhou, China[J]. J Int Med Res, 2013, 41(5):1462- 1472. [98] Ding H, Song Y, Wu JX, et al. Impact of individualized pharmaceutical care on efficacy and safety of opioid- tolerant outpatients with cancer pain: a multicenter randomized controlled trial[J]. Ann Transl Med, 2022, 10(18):989. [99] Varas- Doval R, Gastelurrutia MA, Benrimoj SI, et al. Clinical impact of a pharmacist- led medication review with follow up for aged polypharmacy patients: a cluster randomized controlled trial[J]. Pharm Pract (Granada), 2020, 18(4):2133. [100] 李红. 电话随访式疼痛管理对癌痛患者镇痛药物治疗依从性的影响[J]. 护理实践与研究, 2016, 13(8):135- 136. [101] 齐英, 杨寅. 微信在全髋关节置换术患者出院后随访管理中的应用[J]. 中医药管理杂志, 2018, 26(7):181- 182.