·专家共识·

# 肌少症及合并慢性疾病患者的医学营养管理及运动干预专家共识（2024版）

康军仁1 王梅2,3 朱婧4 胡雯5 朱翠风6 何梅7 于康1 中国医师协会营养医师专业委员会 中国营养学会肿瘤营养管理分会 中国营养学会老年营养分会 中国老年医学学会营养与食品安全分会

1中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院临床营养科，北京100730；国家体育总局体育科学研究所，北京100061；天津体育学院，天津300211；北京市科学技术研究院生物技术研究所，北京100094；四川大学华西医院，成都610041；南方医科大学深圳医院，深圳518010；北京营养源研究所，北京100069

康军仁和王梅对本文有同等贡献

通信作者：于康，Email：yuk1997@sina.com；何梅，Email：hemei2003@163. com

【提要】肌少症（sarcopenia）以肌肉质量减少、力量下降和功能丧失为特征，可致衰弱、跌倒、骨折、残疾等不良结局，降低生活质量，导致并发症发生率和死亡率升高，增加医疗费用。随着全球老龄化进程的加速，肌少症现患率显著升高，已成为威胁全民健康的重大公共健康问题和社会经济问题之一。为更有效地对肌少症患者开展医学营养管理及运动干预，中国医师协会营养医师专业委员会联合中国营养学会肿瘤营养管理分会、老年营养分会和中国老年医学学会营养与食品安全分会，结合最新研究证据、临床实践经验和临床营养指南，制定《肌少症及合并慢性疾病患者的医学营养管理及运动干预专家共识（2024版）》，为肌少症的临床诊疗提供参考。本共识提出，肌少症的诊疗应重点关注老年人，同时也应涵盖糖尿病、炎症性肠病、肿瘤、认知功能障碍和帕金森病等相关慢性疾病患者。目前，以营养和运动为核心的多模式生活方式干预仍是肌少症防治的优选策略。

【关键词】 肌少症；专家共识；医学营养管理；运动干预基金项目：中央高水平医院临床科研业务费（2022- PUMCH- B- 055）

# Expert consensus on medical nutrition management and exercise intervention for patients with sarcopenia and concomitant chronic diseases (2024)

Kang Junren, Wang Mei, Zhu Jing, Hu Wen, Zhu Cuifeng, He Mei, Yu Kang Chinese Clinical Nutritionist Center of Chinese Medical Doctor Association; Nutrition Oncology Branch of Chinese Nutrition Society; Geriatric Nutrition Branch of the Chinese Nutrition Society; Nutrition and Food Safety Branch of Chinese Geriatrics Society Department of Clinical Nutrition, Peking Union Medical College Hospital, Chinese Academy of Medical Sciences and Peking Union Medical College, Beijing 100730, China; China Institute of Sport Science, Beijing 100061, China; Tianjin University of Sport, Tianjin 300211, China; Institute of Biotechnology and Health, Beijing Academy of Science and Technology, Beijing 100094, China; West China Hospital, Sichuan University, Chengdu 610041, China; Shenzhen Hospital of Southern Medical University, Shenzhen 518010, China; Beijing Institute for Nutritional Resource, Beijing 100069, China

Kang Junren and Wang Mei contributed equally to the articleCorresponding authors: Yu Kang, Email: yuk1997@sina.com; He Mei, Email: hemei2003@163. com

【Summary】Sarcopenia, characterized by reduced muscle mass, decreased strength, and impaired function, can lead to adverse outcomes, such as frailty, falls, fractures and disability, and subsequently lead to decreased quality of life, increased risk of complications and mortality and elevated healthcare costs. With the accelerating process of global aging, the prevalence of sarcopenia has significantly risen, posing a major public health threat and socioeconomic burden to populations worldwide. To more effectively implement medical nutrition management and exercise intervention for patients with sarcopenia, the Chinese Clinical Nutritionist Center of Chinese Medical Doctor Association and the Nutrition Oncology Branch and Geriatric Nutrition Branch of the Chinese Nutrition Society, in collaboration with the Nutrition and Food Safety Branch of Chinese Geriatrics Society, have developed the Expert Consensus on Medical Nutrition Management and Exercise Intervention for Sarcopenia (2024) based on the latest research evidence, clinical practice experiences and clinical nutrition guidelines. This consensus serves as a reference for clinical diagnosis and treatment of sarcopenia. The consensus emphasizes that the diagnosis and treatment of sarcopenia should focus on elderly population and also encompass patients with related chronic diseases including diabetes, inflammatory bowel disease, cancer, cognitive dysfunction and Parkinson's disease. Multi- modal lifestyle interventions centered on nutrition and exercise remain the preferred strategy for the prevention and treatment of sarcopenia.

【Key words】Sarcopenia; Expert consensus; Medical nutrition management; Exercise intervention

Fund program: National, High Level Hospital Clinical Research Funding (2022- PUMCH- B- 055)

肌少症（sarcopenia）亦称肌肉衰减症、肌肉减少症，是年龄相关的肌肉退行性病变，表现为肌肉质量减少、肌力减弱和肌肉机能减退。肌少症可致衰弱、跌倒、骨折、残疾和失能等不良结局，导致生活质量明显下降，显著升高感染性并发症发生率、再入院率和总体死亡率，导致医疗费用增加。

随着全球老龄化的加速，肌少症呈现快速增长趋势。一项多中心调查显示，我国80岁以上老年人肌少症现患率达  $42\%$  。目前，全球患者总数已超5000万，到2050年预计达5亿。每年因肌少症所致的各种疾病所造成的经济损失超过180亿美元。因此，肌少症已成为全球范围重要的公共健康问题和社会经济问题。2016年，肌少症被正式确认为肌肉相关性疾病，国际疾病分类标准编码赋予肌少症诊断代码ICD- 10- MC（M62.84）。

2018年，欧洲老年肌少症工作组（European Working Group on Sarcopenia in Older People, EWGSOP）发布了新版共识（EWGSOP2），将肌少症的诊断标准更新为： $①$  仅有肌肉力量下降为可

疑肌少症； $(2)$  若同时伴肌肉数量或质量下降即可诊断为肌少症。上述两项加上躯体功能表现差（即肌肉功能减退），即可诊断为严重肌少症。EWGSOP2特别强调，对肌少症的诊疗应贯彻全生命周期；通过早期有效干预，预防、延迟甚至逆转肌少症的可能性逐步增大。

为改善中国肌少症患者的营养状况和临床结局，提高患者生活质量和生存率，中国医师协会营养医师专业委员会联合中国营养学会肿瘤营养管理分会、老年营养分会和中国老年医学学会营养与食品安全分会，组织全国专家，根据我国肌少症患者的营养诊疗现状、国内外发表的循证医学证据，结合专家经验和意见，围绕肌少症患者的医学营养管理和运动干预，制订本共识，为肌少症的临床诊疗提供参考，以期提升肌少症综合管理水平，使肌少症患者获益。

# 1 共识制定方法

中国医师协会营养医师专业委员会联合中国营养学会肿瘤营养管理分会、老年营养分会和中国老年医学学会营养与食品安全分会组织多学科

专家讨论了共识的总体框架，组建了共识制订工作组，结合最新临床营养指南、研究证据及临床实践经验确定了共识拟解决的问题。设定了证据检索策略（表1）。剔除基础研究、评论、会议摘要以及重复的文献后，共得到144篇临床相关文献，作为制定本共识的主要参考。共识目标人群为存在肌少症风险的老年人以及合并糖尿病、炎症性肠病、肿瘤和认知功能障碍等相关慢性疾病的患者。各级医疗机构中的多专科临床医师、临床营养医师、营养师、营养技师、护理人员以及从事相关教学、科研等工作的人员均可参考使用本共识。

本共识中采用推荐分级的评估、制定与评价工作组提供的证据级别（高、中、低和极低）和推荐强度分级系统（强、弱），应用德尔菲流程进行调研和线上投票，设置同意、基本同意、不明确意见和不同意，每条推荐意见的同意和基本同意比例（赞同率）  $\geq 75\%$  即形成专家共识[7- 9]。同时，共识制订工作组定期监测本领域的新研究和新证据，以确保共识的及时更新。更新过程遵循与初次制定类似的流程。

# 2 能量

推荐意见1：应保证足够的能量摄入以降低肌少症风险。对合理体重范围的成年肌少症患

者，推荐每日能量摄入  $105\sim 126\mathrm{kJ / kg}$  （证据级别：低；推荐强度：强；赞同率：  $100\%$  ）。

中老年人食物摄入量常随年龄增长而减少，与激素及心理变化、药物使用、炎症以及食欲、嗅觉和味觉下降等因素有关，可致能量摄入不足，加快肌少症发展。因此，有必要增加肌少症患者能量摄入[10]。肌少症和非肌少症老年人的能量摄入量存在差异。一项纳入23项观察性研究、17800例老年人（4349例肌少症患者）的系统综述显示，肌少症和非肌少症老年人总能量摄入量差值为  $- 657\mathrm{kJ}(95\% CI; - 194.8\sim - 118.7,f = 99\%)^{[11]}$  。临床实践中，对合理体重范围的成年肌少症患者，可按每日  $105\sim 126\mathrm{kJ / kg}$  估算能量需求，并根据体重、疾病、体力活动状态和耐受情况等调整[10]。

# 3 蛋白质和氨基酸

推荐意见2：建议肌少症患者每日摄入  $1.2\sim$ $1.5\mathrm{g / kg}$  蛋白质以提高肌肉质量。当不能通过饮食达到推荐的蛋白质摄入量时，可口服蛋白质组件，首选乳源蛋白质（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率：  $100\%$  ）。

一篇伞状综述认为，蛋白质补充有助于增加肌肉质量[12]。另一篇系统评价发现，增加蛋白质摄入

表1证据检索策略  

<table><tr><td>证据检索</td><td>说明</td></tr><tr><td>检索时限</td><td>2013年1月1日至2024年1月1日</td></tr><tr><td>语言</td><td>英语、汉语</td></tr><tr><td>数据库</td><td>MEDLINE、EMBASE、Web of Science、中国生物医学文献数据库、中国知网、Guideline Clearing House、Cochrane Library、Sum Search</td></tr><tr><td>筛选项目</td><td>人类</td></tr><tr><td>文献出版类型</td><td>临床指南、Meta分析、系统性昏迷、随机对照试验、观察性研究</td></tr><tr><td>主要检索词</td><td>sarcopenia、sarcopenic、muscle mass、muscle strength、muscle disorder、myopenia、muscle loss、muscle depletion、muscle reduction、muscle attenuation、muscle wasting、muscular atrophy、gait speed、walking speed、grip strength、handgrip、muscle quality、physical performance、肌肉衰减、肌肉衰减症、肌肉衰减征、肌肉衰减综合征、肌少症、少肌症</td></tr></table>

表2推荐分级的评估、制定与评价工作组证据级别分级及推荐强度  

<table><tr><td>项目</td><td>说明</td></tr><tr><td>证据级别</td><td></td></tr><tr><td>高级</td><td>非常确信真实的效应值基本等同效应估计值</td></tr><tr><td>中级</td><td>中等确信效应估计值：真实值可能接近效应估计值，但存在二者不同的可能性</td></tr><tr><td>低级</td><td>对效应估计值的确信程度有限：真实值与效应估计值可能大不相同</td></tr><tr><td>极低级</td><td>对效应估计值几乎没有信心：真实值与效应估计值可能不大相同</td></tr><tr><td>推荐强度</td><td></td></tr><tr><td>强</td><td>明显显示干预措施利大于弊或弊大于利</td></tr><tr><td>弱</td><td>利弊不确定或无论质量高低的证据均显示利弊相当</td></tr></table>

可增加瘦体重，纳入研究的日常蛋白质摄入量范围为  $0.8 \sim 1.1 \mathrm{~g} /(\mathrm{kg} \cdot \mathrm{d})$ ，蛋白质口服补充后摄入量范围为  $1.2 \sim 1.5 \mathrm{~g} /(\mathrm{kg} \cdot \mathrm{d})^{[13]}$  。基于随机对照试验（randomized controlled trial, RCT）的系统综述发现，乳源蛋白质可增加肌肉质量[14]。Hanach 等[15]研究发现，乳制品蛋白可提高骨骼肌质量，且敏感性分析不改变结果。Piri 等[16]对大豆蛋白和乳清蛋白干预 RCT 的系统综述进一步证实乳清蛋白可增加瘦体重，而大豆蛋白不影响瘦体重。

推荐意见3：建议肌少症患者，特别是肥胖型肌少症患者，每日摄入足量蛋白质并联合不少于24周的抗阻运动，以提高肌肉质量和肌肉力量（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率： $100\%$  ）。

一篇伞状综述显示，蛋白质补充联合不少于24周的抗阻运动，有助于提高肌肉质量和肌肉力量，特别是对肥胖型肌少症患者[12]。Nunes 等[17]的系统综述发现，蛋白质联合抗阻运动可增加瘦体重和肌肉力量，但分层分析显示蛋白质摄入量在  $< 1.2 \mathrm{~g} /(\mathrm{kg} \cdot \mathrm{d})$  时联合抗阻运动不增加瘦体重。另一篇荟萃分析发现，在联合抗阻运动时，蛋白质摄入量与肌肉力量的增加具有剂量反应关系，蛋白质摄入量  $< 1.5 \mathrm{~g} /(\mathrm{kg} \cdot \mathrm{d})$  时，每增加蛋白质摄入  $0.1 \mathrm{~g} /(\mathrm{kg} \cdot \mathrm{d})$ ，肌肉力量增加  $0.72\%$  [18]。

推荐意见4：肌少症患者每日补充富含亮氨酸的支链氨基酸  $2.5 \sim 5.0 \mathrm{~g}$ ，可改善肌肉质量和肌肉力量（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率： $100\%$  ）。

基于RCT的系统综述研究了支链氨基酸对肌少症的影响，表明补充支链氨基酸可改善肌肉质量和力量[19- 20]。Bai 等[14]对35项RCT进行的系统综述表明，60岁以上老年人补充富含支链氨基酸食物（支链氨基酸补充量为  $2.5 \sim 5.0 \mathrm{~g} / \mathrm{d}$ ，持续  $4 \sim$  8周）对肌肉力量和质量是有益的，肌肉力量增加，肌肉质量显著改善（  $P< 0.001$  ）。Guo 等[21]基于17项RCT的研究结果表明，亮氨酸联合维生素D补充可显著改善老年人握力（  $P = 0.029$  ）和步态速度（  $P = 0.008$  ）。Bauer 等[22]发现，摄入富含800IU维生素D与  $3 \mathrm{~g}$  亮氨酸的补充剂，可改善肌少症老年人握力（  $P = 0.05$  ）、步态速度（  $P< 0.01$  ）和下肢功能（  $P< 0.001$  ）。Kim 等[23]对155例老年肌少症女性进行3个月干预，结果表明运动联合富含亮氨酸的必需氨基酸补充剂可对腿部肌肉质量（  $P< 0.001$  ）、步速（  $P< 0.001$  ）及伸膝力量（  $P = 0.01$  ）有改善作用。但也有研究表明摄入支链氨基酸对肌

少症患者肌肉质量和力量无显著差异[24]

# 4 脂肪酸

推荐意见5：目前证据尚不推荐将常规补充  $\omega - 3$  多不饱和脂肪酸（omega- 3 polyunsaturated fatty acids，  $\omega - 3$  PUFAs）作为预防及控制肌少症和肌少型肥胖症的有效措施（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率： $100\%$  ）。

Dalle 等[25]的研究表明，肌少症与衰老相关的慢性炎症密切相关，  $\omega - 3$  PUFAs 具有抗炎及调节免疫功能，可能有利于减缓肌肉衰减的进程[26]。多项横断面研究发现，人群膳食  $\omega - 3$  PUFAs 摄入量及血浆浓度与肌肉功能显著相关[27]，且肌少症患者血清  $\omega - 3$  PUFAs 水平低于正常人群[28]。据此，多项临床干预研究试图验证  $\omega - 3$  PUFAs 对老年人肌肉的改善作用。在相关系统综述中，虽然  $\omega - 3$  PUFAs 补充对肌肉力量有微小但显著的正向影响[29]，可能有助于提高老年人下肢力量和功能[30]，但对肌肉质量和功能无影响[31- 34]。而关于  $\omega - 3$  PUFA 与肌少型肥胖症的研究非常有限，故不推荐将常规补充  $\omega - 3$  PUFAs 作为预防及控制肌少症和肌少型肥胖症的有效措施。

# 5 维生素D

推荐意见6：基于目前证据，不推荐将常规补充维生素D作为预防及控制肌少症的有效措施（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率： $91\%$  ）。

维生素D缺乏可能是肌少症发生的危险因素[34]，然而，在有关维生素D与肌少症因果关系的人群研究中，尚不能得出一致的结论。在骨骼肌质量和活动表现方面，各系统综述得出一致的结论，即维生素D补充无显著影响[35- 36]。对骨骼肌力量，最新综述认为补充维生素D对骨骼肌力量无影响[35- 36]。值得注意的是，2016年以前的系统综述提示，维生素D补充对老年人肌肉力量有微弱的积极影响[37- 38]，这些研究纳入的RCT数量少或样本量低。Prokopidis 等[35]的系统综述补充了Beaudart 等[37]研究所缺失的2015年后发表的6篇RCT；对这些新纳入的RCT进一步分析发现，其中4项RCT结果显示维生素D对肌肉力量的阴性结果，而两项报道阳性结果的RCT中，1项样本量过小（  $n = 26$  ），另一项在绝经后妇女中进行（维生素D基线水平低于  $15 \mathrm{ng} / \mathrm{ml}$  ）。所以，关于维生素D补充对肌肉力量的影响，以最新的研究结论

为主，即不支持补充维生素D对肌肉力量的积极影响[35]。对于血清维生素D水平处于正常水平者，不建议常规补充维生素D。结合患者血清25- 羟维生素D浓度进行维生素D补充更具意义[39]。

# 6钙

推荐意见7：建议肌少症患者摄入足量钙质以改善肌肉收缩功能（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率：  $86\%$  ）。

Beaudart等[40]基于队列研究的结果表明，早期摄入充足钙质有利于肌少症患者维持肌肉功能。Oh等[41]在韩国全民健康与营养调查中发现，早期对老年女性无论是单独钙补充还是钙与维生素D联合补充均有助于改善肌肉质量。Genaro等[42]研究发现，充足的钙与维生素D可改善老年人肌肉功能，降低肌少症发生率。

# 7 抗氧化剂

推荐意见8：补充抗氧化物有助于改善肌肉力量和功能，但单独补充是否有助于预防及控制肌少症尚不明确（证据级别：低；推荐强度：弱；赞同率：  $84\%$  ）。

一篇基于RCT和队列研究的系统综述探讨了富含抗氧化物的食物对于55岁以上成人肌少症是否有益，结果提示富含抗氧化物的食物或抗氧化物营养补充可能有助于改善肌肉力量和功能[43]。但该研究纳入RCT样本量较少，干预时间较短，且联合运动干预，对于单独补充富含抗氧化物的食物或抗氧化物营养的长期效果尚不明确。

# 8β-羟基-β-甲基丁酸酯（β-hydroxyβ-methylbutyrate,HMB)

推荐意见9：每日补充  $3\mathrm{g}$  HMB有助于改善老年肌少症患者的肌肉状况（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率：  $89\%$  ）。

HMB可促进蛋白质合成作用，减缓肌肉蛋白质分解[44]。一项纳入9项RCT、共计896例老年人的系统综述指出，每日服用  $1.5\sim 3.0\mathrm{g}$  的HMB营养补充剂可帮助肌少症患者提高肌肉力量[45]。一项RCT发现，在65岁及以上老年人群中，单独使用每日  $3\mathrm{g}$  HMB可改善肌肉质量、肌肉力量及肌肉功能[46]。Prado等[47]报告，每天摄入  $3\mathrm{g}$  HMB，干预  $10\mathrm{d}\sim 24$  周，无严重并发症发生。不过，

HMB长期干预的安全性和有效性尚需更多研究证实[48]。此外，补充HMB是否有助于预防及控制肌少症尚需更多高强度研究支撑。

# 9 肌酸

推荐意见10：老年肌少症患者可在渐进式抗阻训练的基础上补充肌酸，以提高肌肉质量、力量和改善身体活动能力（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率：  $86\%$  ）。

2021年的一篇Meta分析认为老年肌少症患者在抗阻训练中补充肌酸可增加瘦体组织质量和力量[49]。另有研究也发现，老年肌少症患者单独补充肌酸并不能有效改善肌肉功能和质量，需结合抗阻运动才能发挥作用[50]。Johannsmeyer等[51]发现，在抗阻运动中添加肌酸可以显著增加老年人的肌肉质量（  $P = 0.007$  ）。一篇纳入17项肌酸联合抗阻运动的RCT研究的系统综述认为，持续低剂量肌酸补充  $[0.1\sim 0.3\mathrm{g} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{d})]$  结合至少12周抗阻训练，对老年肌少症患者上肢和/或下肢力量、身体活动能力、瘦体组织和潜在的股骨区域骨密度均存在有益影响[52]。一项Meta分析发现，持续24周以上抗阻训练，结合肌酸补充可显著提高老年女性上肢力量[53]。食品安全国家标准《运动营养食品通则》规定速度力量类运动营养食品须添加成分为肌酸，每日使用量  $1\sim 3\mathrm{g}^{[54]}$  。

# 10运动干预

推荐意见11：老年肌少症患者在运动前应进行风险评估，综合考虑患者当前身体活动水平、肌肉状态和跌倒风险等情况，以识别其是否存在运动禁忌或高危风险（证据级别：中；推荐强度：强；赞同率：  $95\%$  ）。

2022年发布的《运动相关心血管事件风险的评估与监测中国专家共识》提出，对于高风险老年人应进行初级评估及医学检查[55]。可使用老年人衰弱评估量表[56]、临床衰弱量表[57]等进行衰弱评估；有研究表明老年肌少症患者跌倒的比例随肌少症严重程度升高而逐渐增加[58]，因此，有必要对跌倒风险进行筛查，可选择Morse跌倒评估量表[59]、HendrichⅡ跌倒风险评估量表[60]等。肌少症亦会严重影响老年人日常活动能力，建议使用日常生活能力量表[61]评估。此外，对于有慢性肾脏疾病史、心脏病发作（过去3个月内）、不能行走、有上/下肢骨折（过去3个月内）、严重痴呆、

自身免疫性神经肌肉疾病史（重症肌无力、炎症性肌病等）或肌萎缩侧索硬化症等运动禁忌证及拒绝签署知情同意书的个体，不得进行运动干预。

推荐意见12：推荐老年肌少症患者进行以抗阻运动为基础的多模式体育锻炼，包括有氧运动、平衡训练以及灵活性和柔韧性练习（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率：  $98\%$  ）。

一项纳入了7项运动相关RCT的系统综述发现，与对照组相比，单独进行抗阻运动可使肌肉力量和功能得到改善[62]。另一项Meta分析显示，相对于常规护理，进行抗阻运动能获得更大的肌肉力量改善效果，且功能表现的改善是常规护理的2.6倍[63]。推荐进行抗阻运动以改善肌少症[64]。抗阻运动可选择依靠自身体重、哑铃、弹力带等方式进行[65]。一项纳入27项RCT的系统综述显示，多模式运动对老年人心肺健康、功能状态、代谢结局、认知表现和生活质量均有良好影响[66]。

推荐意见13：推荐老年肌少症患者从低强度运动开始，根据自身情况逐步进阶到中、高强度运动（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率： $100\%$  ）。

从低强度开始进行抗阻训练是增加肌肉质量和力量的有效方法[67]。在开始抗阻运动的1～2周，每次可只进行1组练习，每组15～20次重复，以掌握技术动作要领为主[68]。推荐抗阻运动频率为每周2～3次，隔日进行，这不仅能有效刺激机体，而且患者依从性较高[69]。对于基线肌肉力量较低或患有严重肌肉减少症的个体，每周1次的抗阻力量练习仍可带来明显的健康益处[70]。有氧运动作为运动中非常重要的部分，推荐按相关老年人身体活动指南推荐强度和推荐量进行。为保持正常身体活动和日常生活所必需的灵活性，老年人应该进行每天至少  $10\mathrm{min}$  每周至少2d的灵活性运动[71]。至少持续12周的运动干预会取得较好的效果[72]。

推荐意见14：建议根据老年人个人能力和喜好制定运动方案，推荐以小组为基础的、有监督的锻炼形式，为老年肌少症患者提供社会和专业支持（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率：  $98\%$  ）。

在老年人中以小组为基础的锻炼比个人锻炼计划更有效[73]。建议进行以小组为基础的、有监督的锻炼，能为老年人提供同伴支持和社会

参与的机会[74]。还应鼓励老年人定期自我监测，并随着能力的提高或健康状况的改变重新制定计划，以优化行为改变并促进长期坚持运动[75]，从而提高老年人功能独立性、心理健康和生活质量。

推荐意见15：运动与营养补充相结合可使老年人在防治肌少症方面获益（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率：  $98\%$  ）。

单独运动及运动联合营养方案均能显著改善老年人的握力，后者效果更佳[76]。一项研究将241名肌少症患者随机分为营养补充组、运动组、营养补充联合运动组和常规干预组，干预12周后，四肢肌肉质量和握力在营养补充组、运动组、营养补充联合运动组均有明显改善。与运动组相比，营养补充组和营养补充联合运动组脂肪含量明显降低[77]。建议老年人在运动基础上增加营养补充，以在肌少症防治方面获益[78]。

推荐意见16：建议加大社会宣传与支持，利用在线和社区资源给予老年肌少症患者更好的运动指导（证据级别：中；推荐强度：强；赞同率： $93\%$  ）。

有锻炼意愿的肌少症患者可通过短信、电话或互联网向专业人员寻求指导[79]。一项为期6个月的通过邮件对社区老年人进行干预指导的研究显示，步行组与步行联合营养补充组的社区老年人骨骼肌质量指数均获改善[80]。应鼓励老年人参加休闲娱乐和传统运动（如太极拳等）。一篇纳入11项RCT的Meta分析显示，与对照组比较，太极拳组显著改善了  $30~\mathrm{s}$  坐站、计时起立- 行走测试、跌倒次数以及跌倒恐惧等[81]。

# 11 围绝经期肌少症

推荐意见17：不推荐通过雌激素疗法预防围绝经期女性肌少症。营养干预联合抗阻运动对围绝经期妇女的肌肉力量有一定改善作用（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率：  $98\%$  ）。

一项纳入12项RCT、共计4474例绝经后妇女的Meta分析显示，接受雌激素疗法的患者瘦体组织减轻较少，但差异无统计学意义（  $P = 0.26$  [82]。另一篇系统综述对雌激素疗法对肌肉力量的影响进行了分析，结果显示雌激素疗法并未改善肌肉力量[83]。一篇基于10项RCT的Meta分析显示，乳清蛋白联合抗阻运动对肱二头肌弯曲的力量有显著改善作用[84]。维生素D有助于钙吸收和

利用，对保持骨密度和肌肉功能至关重要。适量补充维生素D可能对肌肉力量有一定改善作用。2020和2022年发表的两篇系统综述[86]一致显示，补充维生素D对改善握力有显著作用。

# 12 存在营养风险的肌少症

推荐意见18：对成年肌少症患者，应采用营养风险筛查2002（nutritional risk screening 2002，NRS2002）进行营养风险筛查。如存在营养风险，应尽早联合口服营养补充（oral nutritional supplements，ONS）；如ONS持续不能满足患者的能量和蛋白质需求，应管饲肠内营养或进行肠外营养支持（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率： $98\%$ ）。

对成年肌少症患者，应采用NRS2002进行营养风险筛查。NRS2002评分≥3分者，表明存在营养风险[87- 88]。对存在营养风险的患者，如自然饮食不能满足营养需要时，在胃肠道功能允许的条件下，首选补充ONS，包括特殊医学用途配方食品（food for special medical purpose，FSMP）及口服肠内营养制剂[89]。研究发现，含HMB的ONS可改善肌少症患者的炎性指标和握力，提高生活质量[90- 91]。如ONS持续不能满足患者能量和蛋白质需求，需考虑管饲肠内营养或肠外营养[92- 93]。

# 13 2型糖尿病合并肌少症

推荐意见19：2型糖尿病患者是肌少症和肌少型肥胖症的高风险人群，应采取措施干预，以改善临床结局。运动联合蛋白质补充可作为治疗2型糖尿病合并肌少症的优选策略（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率： $100\%$ ）。

糖尿病患者相较于健康个体，往往更早且更迅速地发生肌肉功能和质量的衰退[94- 96]。一项纳入610例患者的研究发现， $15.7\%$ 的糖尿病患者出现肌萎缩[97]。另一项针对中年印度裔的研究发现，糖尿病患者骨骼质量低于非糖尿病患者[98]。也有研究发现，血糖波动与低肌肉质量、低握力和慢步行速度显著相关[99]。肌少症肥胖相较于单纯的肥胖症，更容易增加心脏代谢紊乱和总体死亡率的风险[100]。研究发现，糖尿病患者中肌少症肥胖的患病率为 $27\%$ ，2型糖尿病的老年患者中，肌少症肥胖的风险可增加 $73\%$ 。

运动、增加蛋白质摄入量 $[>1.0\mathrm{g / (kg\cdot d)}]$ 是治疗肌少症合并2型糖尿病安全的策略[103]。2型

糖尿病合并肌少症患者应增加蛋白质、多不饱和脂肪酸和维生素D摄入[104- 105]。一项随机对照研究纳入26例2型糖尿病患者，干预组给予每日 $1.2\sim 1.5\mathrm{g / kg}$ 蛋白质，对照组为 $0.8\sim 1.0\mathrm{g / (kg\cdot d)}$ ，干预12周后，只有干预组的膝关节肌力 $(P< 0.05)$ 和肩部伸展 $(P< 0.05)$ 有显著改善[106]。一项纳入27项RCT、共计2189例老年患者的系统综述发现，营养管理结合运动和认知训练有助于改善肌肉功能和控制血糖[107]。

推荐意见20：钠葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂和胰高血糖素样肽1受体激动剂可能有助于维持2型糖尿病患者的肌肉质量百分比（证据级别：中；推荐强度：强；赞同率： $82\%$ ）。

一项纳入了40例2型糖尿病患者的研究中，在不改变饮食习惯或运动常规的前提下，给予钠葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂干预12周后，患者体重指数（body mass index，BMI）、体重、腰臀围和体脂率均显著降低 $(P< 0.001)$ ，肌肉质量百分比显著增加 $(P< 0.001)$ 。另一项研究中，21例2型糖尿病患者接受胰高血糖素样肽1受体激动剂干预6个月后，糖化血红蛋白 $(P = 0.0003)$ 、肝脂肪变性分数中位数 $(P = 0.0014)$ 和骨骼肌脂肪变性分数中位数显著降低 $(P = 0.0416)$ ，而在治疗期间肌肉量基本维持不变[108]。

# 14 炎性肠病合并肌少症

推荐意见21：增加优质蛋白补充可能有助于炎性肠病（inflammatory bowel disease，IBD）合并肌少症患者增加肌肉量。对缓解期和病情轻度活动IBD患者，抗阻运动可能有助于改善肌肉功能（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率： $84\%$ ）。

IBD在我国的发病率逐渐增加，现已达3.01/10万[110]。与健康对照相比，IBD患者肌肉量和肌力均显著减低[111]。一项纳入1027例IBD患者的研究显示，肌少症患病率在克罗恩病患者中为 $57.5\%$ ，在溃疡性结肠炎患者中为 $53.2\%$ 。2020年的一篇Meta分析显示，在手术治疗的IBD患者中，肌少症患病率为 $46.2\%$ 。

肌肉量减少增加IBD患者术后感染并发症风险[114]，且是Clavien- Dindo分级 $\geq \mathbb{I}$ 级的危险因素[115]。肌肉量减少是IBD患者静脉激素治疗失效的独立危险因素[116]，且与抗TNF-  $\alpha$ 治疗原发性失应答有关[117]，与内镜缓解率低相关[118]。

在一项小样本量研究中，纳入IBD合并肌少

症患者28例，抗阻运动联合乳清蛋白干预8周后，四肢骨骼肌指数相较于基线水平显著提高[119]。另一研究纳入41例IBD患者，给予乳清蛋白粉或大豆蛋白粉干预16周后，患者体脂率、肱三头肌皮褶厚度均降低，瘦体组织率和上臂肌围均升高[120]。

一项RCT纳入缓解期IBD患者，进行为期8周、每周3次的结构化有氧和抗阻运动，结果显示患者体脂率降低，瘦体组织增加，且运动未诱发病情活动[121]。另一项RCT纳入了处于缓解期或病情轻度活动期的45例IBD患者，其中17例进行每周3次耐力训练，15例进行每周3次肌肉训练，对照组13例。干预12周后，两个干预组患者的握力和股四头肌力量均显著改善[122]。

# 15 认知功能障碍合并肌少症

推荐意见22：认知功能障碍是肌少症的危险因素，肌少症也是认知功能障碍的危险因素。亮氨酸联合维生素D补充可改善老年肌少症患者的躯体功能、肌肉质量和认知功能。（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率：  $93\%$  一

与非认知障碍者比较，认知障碍老年人跌倒后患肌少症的风险增加1.38倍[123]。Kitamura等[124]对1851例研究对象进行了平均5.8年的随访，发现认知功能障碍是肌少症独立危险因素。Meta分析发现，肌少症是认知功能下降的危险因素[125]。Hu等[126]和Ramoo等[127]分别通过3年和1年随访研究发现肌少症会增加研究对象发生认知障碍风险。Batsis等[128]对5822例随访8年发现，认知功能受损发病率在肌少症和肌少型肥胖症组中最高，分别为  $28.3\%$  和  $22.6\%$

Martinez- Arnau等[129]发现，每天补充  $6\mathrm{gL}$  亮氨酸13周后，患者步速显著改善，但与安慰剂比较，握力和认知功能无显著变化。Rondanelli等[130]的研究也得到了类似结果，每天补充  $5.6\mathrm{g}$  亮氨酸联合维生素D（1600IU/d）4～8周后，肌少症老年人的躯体功能、肌肉质量和认知功能均得到改善。

# 16 帕金森病合并肌少症

推荐意见23：肌少症可影响帕金森病（Parkinson’s disease，PD）患者的结局和生活质量。以乳清蛋白为基础的富含亮氨酸和维生素D的营养补充联合运动可改善PD患者的肌少症（证

据级别：高；推荐强度：强；赞同率：  $82\%$  一

PD患者易出现肌少症[131]。一项纳入10项研究的Meta分析显示，PD患者肌少症总患病率为 $29\% (95\% CI;0.18\sim 0.40)^{[132]}$  。有肌少症的PD患者，病程更长、运动功能受损程度更高、生活质量更差、跌倒频率更高[133]

一项纳入150例PD患者的RCT显示，以乳清蛋白为基础的富含亮氨酸和维生素  $\mathrm{D}_3$  的营养补充结合多学科强化康复治疗1个月，可显著改善患者的  $6\mathrm{min}$  步速，  $4\mathrm{m}$  步速和骨骼肌质量指数[134]。研究显示，基于家庭的合理运动可改善PD患者的平衡相关活动和步速[135]

# 17 肿瘤合并肌少症

推荐意见24：肿瘤相关性肌少症患者每日应摄入  $1.0\sim 2.0 \mathrm{g / kg}$  蛋白质以维持肌肉状况。运动可能有助于改善肿瘤相关性肌少症患者的肌肉力量和质量。多模式联合干预可能对肿瘤相关肌肉衰减症有益（证据级别：高；推荐强度：强；赞同率：  $98\%$  一

系统综述发现，伴有肌少症的患者在食管癌术后并发症的发生率更高[136]，肌少症是整体术后并发症增加的危险因素[137]。肌肉量不足也与低生活质量和活动功能相关[138]。一项针对结直肠癌患者的随机研究发现高蛋白的ONS可改善营养状态、血浆白蛋白和前白蛋白水平[139]。对于合并肌少症的肿瘤患者总蛋白摄入量可增加为 $1.2\sim 1.5\mathrm{g} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{d})^{[140]}$  ，建议优质蛋白应占  $50\%$  以上。

抗阻运动对肿瘤患者肌肉力量有改善作用[141]。2021年，Cochrane数据库系统综述发现，与单纯常规护理相比，运动未显著提高瘦体组织，无法确定运动的有效性[142]。一项RCT发现，12周营养咨询和运动有助于缓解肿瘤患者的恶心、呕吐，并增加蛋白质摄入量[143]。一项系统综述评估了多模式营养、运动、改善食欲的药物干预对头颈部恶性肿瘤恶病质患者的改善作用，结果发现早期进行多模式的营养和运动干预可以增加肌肉蛋白的合成，减少炎症和分解代谢[144]

# 18 结语

肌少症可致患者生活质量明显下降，并发症发生率、再入院率和总体死亡率显著增加。联合运动和营养等的多模式干预仍然是肌少症治疗

的优选策略。对肌少症的诊疗应贯彻全生命周期，特别是重点关注老年人，并覆盖糖尿病、炎症性肠病、肿瘤、认知功能障碍和PD等人群，通过早期诊断和治疗，有效预防和治疗肌少症。同时，肌少症的长期干预效果未来仍需大样本的随机对照研究来验证。

的优选策略。对肌少症的诊疗应贯彻全生命周期，特别是重点关注老年人，并覆盖糖尿病、炎症性肠病、肿瘤、认知功能障碍和PD等人群，通过早期诊断和治疗，有效预防和治疗肌少症。同时，肌少症的长期干预效果未来仍需大样本的随机对照研究来验证。参与编写及审核专家（按姓氏拼音排序）：包媛媛（中国医学科学院北京协和医院）；陈沛沛（中国医学科学院北京协和医院）；陈丹晓（北京市科学技术研究院生物技术研究所）；丛妍华（中国医学科学院肿瘤医院）；范超群（国家体育总局体育科学研究所）；方玉（北京大学肿瘤医院）；付锦（中国医学科学院北京协和医院）；高淑清（河北医科大学第四医院）；郭嘉羽（中国医学科学院北京协和医院）；江玲娟（中国医学科学院北京协和医院）；李增宁（河北医科大学第一医院）；李宁（中国医学科学院北京协和医院）；李春微（中国医学科学院北京协和医院）；李苏宜（安徽省肿瘤医院）；李素云（中国医学科学院肿瘤医院）；李莉（新疆医科大学第一附属医院）；李程（北京市科学技术研究院生物技术研究所）；李融融（中国医学科学院北京协和医院）；李海龙（中国医学科学院北京协和医院）；李珊珊（中国医学科学院北京协和医院）；李燕平（中国医学科学院北京协和医院）；刘英华（解放军总医院）；刘燕萍（中国医学科学院北京协和医院）；刘敏（中南大学湘雅三医院）；刘鹏举（中国医学科学院北京协和医院）；刘轶群（中国CDC营养与健康所）；林帆（福建省立医院）；饶志勇（四川大学华西医院）；施万革（中国医科大学附属第一医院）；宋鹏坤（中国CDC营养与健康所）；孙文彦（中国医学科学院北京协和医院）；谭桂军（天津市第一中心医院）；童师雯（重庆医科大学附属第二医院）；王方（中国医学科学院北京协和医院）；王琼（中国医学科学院北京协和医院）；汪茂月（中国医学科学院北京协和医院）；魏薇（中国医学科学院北京协和医院）；席元第（首都医科大学）；辛宝（陕西中医学院）；肖凤仙（保定市第二中心医院）；向雪松（中国CDC营养与健康所）；徐龙雨（中国医学科学院北京协和医院）；杨剑（重庆医科大学附属第三医院）；叶文峰（中山大学肿瘤医院）；禹松林（中国医学科学院北京协和医院）；张馨木（中国医学科学院北京协和医院）；张玉（中国医学科学院北京协和医院）；张勇胜（广西医科大学第一附属医院）；张晓伟（河北省人民医院）

利益冲突 所有作者声明无利益冲突

# 参考文献

[1] Cruz- Jentoft AJ, Bahat G, Bauer J, et al. Sarcopenia: revised European consensus on definition and diagnosis [J]. Age Ageing, 2019, 48(4): 601. DOI: 10.1093/ageing/ afz046. [2] 崔敏, 于康, 李春微, 等. 肌肉衰减综合征对老年人跌倒、骨质疏松症、骨折和全因死亡影响的前瞻性队列研究的 meta 分析 [J]. 中华临床营养杂志, 2018, 26(5): 299- 308. DOI: 10.3760/cma.j.issn.1674- 635X.2018.05.008. [3] Li CW, Yu K, Shyh- Chang N, et al. Circulating factors associated with sarcopenia during ageing and after

[4] Li CW, Yu K, Shyh- Chang N, et al. Sterol metabolism and protein metabolism are differentially correlated with sarcopenia in Asian Chinese men and women [J]. Cell Profil, 2021, 54(4): e12989. DOI: 10.1111/cpr.12989. [5] Englesbe MJ, Lee JS, He K, et al. Analytic morphomics, core muscle size, and surgical outcomes [J]. Ann Surg, 2012, 256(2): 255- 261. DOI: 10.1097/SLA.0b013e31826028b1. [6] Anker SD, Morley JE, von Haehling S. Welcome to the ICD- 10 code for sarcopenia [J]. J Cachexia Sarcopenia Muscle, 2016, 7(5): 512- 514. DOI: 10.1002/jcsm.12147. [7] Atkins D, Best D, Briss PA, et al. Grading quality of evidence and strength of recommendations [J]. BMJ, 2004, 328(7454): 1490. DOI: 10.1136/bmj.328.7454.1490. [8] Guyatt GH, Oxman AD, Schunemann HJ, et al. GRADE guidelines: a new series of articles in the journal of clinical epidemiology [J]. J Clin Epidemiol, 2011, 64(4): 380- 382. DOI: 10.1106/j.jclinepi.2010.09.011. [9] Jaeschke R, Guyatt GH, Dellinger P, et al. Use of GRADE grid to reach decisions on clinical practice guidelines when consensus is elusive [J]. BMJ, 2008, 337: a744. DOI: 10.1136/bmj.a744. [10] Vollert D, Bech AM, Cederholm T, et al. ESPEN guideline on clinical nutrition and hydration in geriatrics [J]. Clin Nutr, 2019, 38(1): 10- 47. DOI: 10.1016/j.clnu.2018.05.024. [11] Santiago E, Ronz A, Ramos LB, et al. Comparison of calorie and nutrient intake among elderly with and without sarcopenia: a systematic review and meta- analysis [J]. Nutr Rev, 2021, 79(12): 1338- 1352. DOI: 10.1093/nutrit/nuaa145. [12] Gielen E, Beckvee D, Delaere A, et al. Nutritional interventions to improve muscle mass, muscle strength, and physical performance in older people: an umbrella review of systematic reviews and meta- analyses [J]. Nutr Rev, 2021, 79(2): 121- 147. DOI: 10.1093/nutrit/nuaa011. [13] Hengeveld LM, de Goede J, Aftman LA, et al. Health effects of increasing protein intake above the current population reference intake in older adults: a systematic review of the health council of the netherlands [J]. Adv Nutr, 2022, 13(4): 1083- 1117. DOI: 10.1093/advances/nmab140. [14] Bai GH, Tsai MC, Tsai HW, et al. Effects of branched- chain amino acid- rich supplementation on EWGSOP2 criteria for sarcopenia in older adults: a systematic review and meta- analysis [J]. Eur J Nutr, 2022, 61(2): 637- 651. DOI: 10.1007/s00394- 021- 02710- 0. [15] Hanach NI, McCullough F, Avery A. The impact of dairy protein intake on muscle mass, muscle strength, and physical performance in middle- aged to older adults with or without existing sarcopenia: a systematic review and

meta- analysis[J]. Adv Nutr, 2019, 10(1): 59- 69. DOI: 10.1093/advances/nmy065. [16] Piri Damaghi M, Mirzababasi A, Moradi S, et al. Comparison of the effect of soya protein and whey protein on body composition: a meta- analysis of randomised clinical trials[J]. Br J Nutr, 2022, 127(6): 885- 895. DOI: 10.1017/S0007114521001550. [17] Nunes EA, Colenso- Semple L, McKellar SR, et al. Systematic review and meta- analysis of protein intake to support muscle mass and function in healthy adults[J]. J Cachexia Sarcopenia Muscle, 2022, 13(2): 795- 810. DOI: 10.1002/jcsm.12922. [18] Tagawa R, Watanabe D, Ito K, et al. Synergistic effect of increased total protein intake and strength training on muscle strength: a dose- response meta- analysis of randomized controlled trials[J]. Sports Med Open, 2022, 8(1): 110. DOI: 10.1186/s40798- 022- 00508- w. [19] Ismaiel A, Bucsa C, Farcas A, et al. Effects of branched- chain amino acids on parameters evaluating sarcopenia in liver cirrhosis: systematic review and meta- analysis[J]. Front Nutr, 2022, 9: 749969. DOI: 10.3389/fnut.2022.749969. [20] Mellen RH, Girotto OS, Marques ER, et al. Insights into pathogenesis, nutritional and drug approach in sarcopenia: a systematic review[J]. Biomedicines, 2023, 11(1): 136. DOI: 10.3390/biomendives1101136. [21] Guo Y, Fu X, Hu Q, et al. The effect of leucine supplementation on sarcopenia- related measures in older adults: a systematic review and meta- analysis of 17 randomized controlled trials[J]. Front Nutr, 2022, 9: 929891. DOI: 10.3389/fnut.2022.929891. [22] Bauer JM, Verlaan S, Bautmans I, et al. Effects of a vitamin D and leucine- enriched whey protein nutritional supplement on measures of sarcopenia in older adults, the PROVIDE study: a randomized, double- blind, placebo- controlled trial[J]. J Am Med Dir Assoc, 2015, 16(9): 740- 747. DOI: 10.1016/jjamda.2015.05.021. [23] Kim HK, Suzuki T, Saito K, et al. Effects of exercise and amino acid supplementation on body composition and physical function in community- dwelling elderly Japanese sarcopenic women: a randomized controlled trial[J]. J Am Geriat Soc, 2012, 60(1): 16- 23. DOI: 10.1111/j.1532- 5415.2011.03776. x. [24] Matsuzawa R, Yamamoto S, Suzuki Y, et al. The effects of amino acid/protein supplementation in patients undergoing hemodialysis: a systematic review and meta- analysis of randomized controlled trials[J]. Clin Nutr ESPEN, 2021, 44: 114- 121. DOI: 10.1016/j.clnesp.2021.04.027. [25] Dalle S, Rossmeislova L, Koppo P. The role of inflammation in age- related sarcopenia[J]. Front Physiol, 2017, 8: 1045. DOI: 10.3389/fphys.2017.01045. [26] Troesch B, Eggersdorfer M, Laviano A, et al. Expert

opinion on benefits of long- chain omega- 3 fatty acids (DHA and EPA) in aging and clinical nutrition[J]. Nutrients, 2020, 12(9): 2555. DOI: 10.3390/nu12092555. [27] Frison E, Boirie Y, Peuchant E, et al. Plasma fatty acid biomarkers are associated with gait speed in community- dwelling older adults: the Three- City- Bordeaux study[J]. Clin Nutr, 2017, 36(2): 416- 422. DOI: 10.1016/j.clnu.2015.12.008. [28] Jang IY, Jung HW, Park JH, et al. Lower serum n- 3 fatty acid level in older adults with sarcopenia[J]. Nutrients, 2020, 12(10): 2959. DOI: 10.3390/nu12102959. [29] Santo Andre HC, Esteves GP, Barreto G, et al. The influence of n- 3PUFA supplementation on muscle strength, mass, and function: a systematic review and meta- analysis[J]. Adv Nutr, 2023, 14(1): 115- 127. DOI: 10.1016/j.advnut.2022.11.005. [30] Cornish SM, Cordingley DM, Shaw KA, et al. Effects of omega- 3 supplementation alone and combined with resistance exercise on skeletal muscle in older adults: a systematic review and meta- analysis[J]. Nutrients, 2022, 14(11): 2221. DOI: 10.3390/nu14112221. [31] Delpino FM, Figueiredo LM. Supplementation with omega- 3 and lean body mass in the general population: a systematic review and meta- analysis[J]. Clin Nutr ESPEN, 2021, 44: 105- 113. DOI: 10.1016/j.clnesp.2021.05.002. [32] Abdelhamid A, Hooper L, Sivakaran R, et al. The relationship between omega- 3, omega- 6 and total polyunsaturated fat and musculoskeletal health and functional status in adults: a systematic review and meta- analysis of RCTs[J]. Calcif Tissue Int, 2019, 105(4): 353- 372. DOI: 10.1007/s00223- 019- 00584- 3. [33] Buote Stella A, Gortan Cappellari G, Barazzoni R, et al. Update on the impact of omega 3 fatty acids on inflammation, insulin resistance and sarcopenia: a review [J]. Int J Mol Sci, 2018, 19(1): 218. DOI: 10.3390/ijms19010218. [34] Shardell M, Cappola AR, Guralnik JM, et al. Sex- specific 25- hydroxyvitamin D threshold concentrations for functional outcomes in older adults: PReject on Optimal Vitamin D in Older adults (PROVIDO) [J]. Am J Clin Nutr, 2021, 114(1): 16- 28. DOI: 10.1093/ajcn/nqab025. [35] Prokopidis K, Gannos P, Katsikas Triantafylidis K, et al. Effect of vitamin D monotherapy on indices of sarcopenia in community- dwelling older adults: a systematic review and meta- analysis[J]. J Cachexia Sarcopenia Muscle, 2022, 13(3): 1642- 1652. DOI: 10.1002/jcsm.12976. [36] Bislev LS, Grove- Laugesen D, Rejnmark L. Vitamin D and muscle health: a systematic review and meta- analysis of randomized placebo- controlled trials[J]. J Bone Miner Res, 2021, 36(9): 1651- 1660. DOI: 10.1002/jbmr.4412. [37] Beaudart C, Buckinx F, Rabenda V, et al. The effects of vitamin D on skeletal muscle strength, muscle mass, and muscle power: a systematic review and meta- analysis of

randomized controlled trials[J]. J Clin Endocrinol Metab, 2014, 99(11): 4336- 4345. DOI: 10.1210/jc.2014- 1742. [38] Tomlinson PB, Joseph C, Angidi M. Effects of vitamin D supplementation on upper and lower body muscle strength levels in healthy individuals: a systematic review with meta- analysis[J]. J Sci Med Sport, 2015, 18(5): 575- 580. DOI: 10.1016/j.jsma.2014.07.022. [39] Antoniak AE, Greig CA. The effect of combined resistance exercise training and vitamin  $\mathbb{D}_3$  supplementation on musculoskeletal health and function in older adults: a systematic review and meta- analysis[J]. BMJ Open, 2017, 7(7): e014619. DOI: 10.1136/bmjopen- 2016- 014619. [40] Beaudart C, Locquet M, Touwer M, et al. Association between dietary nutrient intake and sarcopenia in the SarcoPhAge study[J]. Aging Clin Exp Res, 2019, 31(6): 815- 824. DOI: 10.1007/s40520- 019- 01186- 7. [41] Oh C, Jho S, No JK, et al. Body composition changes were related to nutrient intakes in elderly men but elderly women had a higher prevalence of sarcopenic obesity in a population of Korean adults[J]. Nutr Res, 2015, 35(1): 1- 6. DOI: 10.1016/j.nutres.2014.07.018. [42] de Souza Genaro P, de Medeiros Pinheiro M, Szejnfeld VL, et al. Secondary hyperparathyroidism and its relationship with sarcopenia in elderly women[J]. Arch Gerontol Geriatr, 2015, 60(2): 349- 353. DOI: 10.1016/j.archger.2015.01.005. [43] Besora- Moreno M, Llaurado E, Walls RM, et al. Antioxidant- rich foods, antioxidant supplements, and sarcopenia in old- young adults  $\geq 55$  years old: a systematic review and meta- analysis of observational studies and randomized controlled trials[J]. Clin Nutr, 2022, 41(10): 2308- 2324. DOI: 10.1016/j.clnu.2022.07.035. [44] Holecek M. Beta- hydroxy- beta- methylbutyrate supplementation and skeletal muscle in healthy and muscle- wasting conditions[J]. J Cachexia Sarcopenia Muscle, 2017, 8(4): 529- 541. DOI: 10.1002/jcsm.12208. [45] Lin Z, Zhao A, He J. Effect of  $\beta$ - hydroxy-  $\beta$ - methylbutyrate (HMB) on the muscle strength in the elderly population: a meta- analysis[J]. Front Nutr, 2022, 13: 914866. DOI: 10.3389/fnut.2022.914866. [46] Stout JR, Smith- Ryan AE, Fukuda DH, et al. Effect of calcium  $\beta$ - hydroxy-  $\beta$ - methylbutyrate (CaHMB) with and without resistance training in men and women  $65+$  yrs: a randomized, double- blind pilot trial[J]. Exp Gerontol, 2013, 48(11): 1303- 1310. DOI: 10.1016/j.exger.2013.08.007. [47] Prado CM, Orsso CE, Pereira SL, et al. Effects of  $\beta$ - hydroxy  $\beta$ - methylbutyrate (HMB) supplementation on muscle mass, function, and other outcomes in patients with cancer: a systematic review[J]. J Cachexia Sarcopenia Muscle, 2022, 13(3): 1623- 1641. DOI: 10.1002/jcsm.12952. [48] Muscaritoli M, Arends J, Bachmann P, et al. ESPEN

practical guideline: clinical nutrition in cancer[J]. Clin Nutr, 2021, 40(5): 2898- 2913. DOI: 10.1016/j.clnu.2021.02.005. [49] Forbes SC, Candow DG, Ostojic SM, et al. Meta- analysis examining the importance of creatine ingestion strategies on lean tissue mass and strength in older adults[J]. Nutrients, 2021, 13(6): 1912. DOI: 10.3390/nu13061912. [50] Antonio J, Candow DG, Forbes SC, et al. Common questions and misconceptions about creatine supplementation: what does the scientific evidence really show? [J]. J Int Soc Sports Nutr, 2021, 18(1): 13. DOI: 10.1186/s12970- 021- 00412- w. [51] Johannsmeyer S, Candow DG, Brahms CM, et al. Effect of creatine supplementation and drop- set resistance training in untrained aging adults[J]. Exp Gerontol, 2016, 83:112- 119. DOI: 10.1016/j.exger.2016.08.005. [52] Stares A, Bains M. The additive effects of creatine supplementation and exercise training in an aging population: a systematic review of randomized controlled trials[J]. J Geriatr Phys Ther, 2020, 43(2): 99- 112. DOI: 10.519/IPT.00000000000000222. [53] Dos Santos E, de Araujo RC, Candow DG, et al. Efficacy of creatine supplementation combined with resistance training on muscle strength and muscle mass in older females: a systematic review and meta- analysis[J]. Nutrients, 2021, 13(11): 3757. DOI: 10.3390/nu13113757. [54] 中华人民共和国国家卫生与计划生育委员会. 食品安全国家标准运动营养食品通则: GB 24154- 2015 [S/OL]. [2015- 11- 13]. http://www.sdfia.cn/upload/files/2021/9/18161940623. pdf. [55] 中国医药卫生文化协会心血管健康与科学运动分会. 运动相关心血管事件风险的评估与监测中国专家共识[J]. 中国循环杂志, 2022, 37(7): 659- 668. DOI: 10.3969/j.issn.1000- 3614.2022.07.002. [56] Morley JE, Malmstrom TK, Miller DK. A simple frailty questionnaire (FRAII): predicts outcomes in middle aged African Americans[J]. J Nutr Health Aging, 2012, 16(7): 601- 608. DOI: 10.1007/s12603- 012- 0084- 2. [57] Rockwood K, Theou O. Using the clinical frailty scale in allocating scarce health care resources[J]. Can Geriatr J, 2020, 23(3): 210- 215. DOI: 10.5770/cgj.23.463. [58] Gadelha AB, Vainshelboim B, Ferreira AP, et al. Stages of sarcopenia and the incidence of falls in older women: a prospective study[J]. Arch Gerontol Geriatr, 2018, 79: 151- 157. DOI: 10.1016/j.archger.2018.07.014. [59] Morse JM, Black C, Oberle K, et al. A prospective study to identify the fall- prone patient[J]. Soc Sci Med, 1989, 28(1): 81- 86. DOI: 10.1016/0277- 9536(89)90309- 2. [60] Hendrich AL, Bender PS, Nyhuis A. Validation of the hendrich ii fall risk model: a large concurrent case/control study of hospitalized patients[J]. Appl Nurs Res,

2003, 16(1): 9- 21. DOI: 10.1053/apnr.2003. [61] Katz S, Ford AB, Moskowitz RW, et al. Studies of illness in the aged. the index of adl: a standardized measure of biological and psychosocial function[J]. JAMA, 1963, 185: 914- 919. DOI 10.1001/jama.1963.03060120024016. [62] Cruz- Jentoft AJ, Landi F, Schneider SM, et al. Prevalence of and interventions for sarcopenia in ageing adults: a systematic review. Report of the International Sarcopenia Initiative (EWGSOP and IWGS) [J]. Age Ageing, 2014, 43(6): 748- 759. DOI: 10.1093/ageing/afu115. [63] Lai CC, Tu YK, Wang TG, et al. Effects of resistance training, endurance training and whole- body vibration on lean body mass, muscle strength and physical performance in older people: a systematic review and network meta- analysis[J]. Age Ageing, 2018, 47(3): 367- 373. DOI: 10.1093/ageing/afy009. [64] Lu L, Mao L, Feng Y, et al. Effects of different exercise training modes on muscle strength and physical performance in older people with sarcopenia: a systematic review and meta- analysis[J]. BMC Geriatr, 2021, 21(1): 708. DOI: 10.1186/s12877- 021- 02642- 8. [65] Dent E, Morley JE, Cruz- Jentoft AJ, et al. International clinical practice guidelines for sarcopenia (ICFSR): screening, diagnosis and management[J]. J Nutr Health Aging, 2018, 22(10): 1148- 1161. DOI: 10.1007/s12603- 018- 1139- 9. [66] Bouaziz W, Lang PO, Schmitt B, et al. Health benefits of multicomponent training programmes in seniors: a systematic review[J]. Int J Clin Pract, 2016, 70(7): 520- 536. DOI: 10.1111/ijcp.12822. [67] Maltais ML, Ladouceur JP, Dionne IJ. The effect of resistance training and different sources of postexercise protein supplementation on muscle mass and physical capacity in sarcopenic elderly men[J]. J Strength Cond Res, 2016, 30(6): 1680- 1687. DOI: 10.1519/JSC.0000000000001255. [68] Law TD, Clark LA, Clark BC. Resistance exercise to prevent and manage sarcopenia and dynapenia[J]. Annu Rev Gerontol Geriatr, 2016, 36(1): 205- 228. DOI: 10.1891/0198- 8794.36.205. [69] Zanker J, Sim M, Anderson K, et al. The Australian and New Zealand Society for Sarcopenia and Frailty Research (ANZSSFR) sarcopenia diagnosis and management task force: findings from the consumer expert Delphi process [J]. Australas J Ageing, 2021, 42(1): 251- 257. DOI: 10.1111/ajag.13164. [70] Taaffe DR, Duret C, Wheeler S, et al. Once- weekly resistance exercise improves muscle strength and neuromuscular performance in older adults[J]. J Am Geriatr Soc, 1999, 47(10): 1208- 1214. DOI: 10.1111/j.1532- 5415.1999. tb05201. x. [71] Nelson ME, Rejeski WJ, Blair SN, et al. Physical activity and public health in older adults: recommendation from the American College of Sports Medicine and the American Heart Association[J]. Circulation, 2007, 116(9): 1094- 105. DOI: 10.1161/CIRCULATIONAHA.107.185650. [72] Ma SL, Wu J, Zhu L, et al. Peripheral blood T cell gene expression responses to exercise and HMB in sarcopenia [J]. Nutrients, 2021, 13(7): 2313. DOI: 10.3390/nu13072313. [73] Costello E, Kafchinski M, Vrazel J, et al. Motivators, barriers, and beliefs regarding physical activity in an older adult population[J]. J Geriatr Phys Ther, 2011, 34(3): 138- 147. DOI: 10.1519/JPT.0b013e31820e0e71. [74] Picorelli AM, Pereira LS, Pereira DS, et al. Adherence to exercise programs for older people is influenced by program characteristics and personal factors: a systematic review[J]. J Physiother, 2014, 60(3): 151- 156. DOI: 10.1016/j.jphys.2014.06.012. [75] Liao CD, Chen HC, Huang SW, et al. The role of muscle mass gain following protein supplementation plus exercise therapy in older adults with sarcopenia and frailty risks: a systematic review and meta- regression analysis of randomized trials[J]. Nutrients, 2019, 11(8): 1713. DOI: 10.3390/nu11081713. [76] Wu PY, Huang KS, Chen KM, et al. Exercise, nutrition, and combined exercise and nutrition in older adults with sarcopenia: a systematic review and network meta- analysis[J]. MetbCrits, 2021, 145: 38- 48. DOI: 10.1016/j.meturitas.2020.12.009. [77] Li Z, Cui M, Yu K, et al. Effects of nutrition supplementation and physical exercise on muscle mass, muscle strength and fat mass among sarcopenic elderly: a randomized controlled trial[J]. Appl Physiol Nutr Metab, 2021, 46(5): 494- 500. DOI: 10.1139/apnm- 2020- 0643. [78] Chen LK, Arai H, Assantachai P, et al. Roles of nutrition in muscle health of community- dwelling older adults: evidence- based expert consensus from Asian Working Group for Sarcopenia[J]. J Cachexia Sarcopenia Muscle, 2022, 13(3): 1653- 1657. DOI: 10.1002/jcsm.12981. [79] Piercy KL, Troiano RP, Ballard RM, et al. The Physical Activity Guidelines for Americans[J]. JAMA, 2018, 320(19): 2020- 2028. DOI: 10.1001/jama.2018.14854. [80] Yamada M, Nishiguchi S, Fukutani N, et al. Multi- based intervention for sarcopenia prevention increased anabolic hormone and skeletal muscle mass in community- dwelling Japanese older adults: the INE (Intervention by Nutrition and Exercise) study[J]. J Am Med Dir Assoc, 2015, 16(8): 654- 660. DOI: 10.1016/j.jamda.2015.02.017. [81] Huang CY, Mayer PK, Wu MY, et al. The effect of Tai Chi in elderly individuals with sarcopenia and frailty: a systematic review and meta- analysis of randomized controlled trials[J]. Ageing Res Rev, 2022, 82: 101747. DOI: 10.1016/j.ajr.2022.101747.

the American College of Sports Medicine and the American Heart Association[J]. Circulation, 2007, 116(9): 1094- 105. DOI: 10.1161/CIRCULATIONAHA.107.185650. [72] Ma SL, Wu J, Zhu L, et al. Peripheral blood T cell gene expression responses to exercise and HMB in sarcopenia [I]. Nutrients, 2021, 13(7): 2313. DOI: 10.3390/nu13072313. [73] Costello E, Kafchinski M, Vrazel J, et al. Motivators, barriers, and beliefs regarding physical activity in an older adult population[J]. J Geriatr Phys Ther, 2011, 343): 138- 147. DOI: 10.1519/JPT.0b013e31820e0e71. [74] Picorelli AM, Pereira LS, Pereira DS, et al. Adherence to exercise programs for older people is influenced by program characteristics and personal factors: a systematic review[J]. J Physiother, 2014, 60(5): 151- 156. DOI: 10.1016/j.jphys.2014.06.012. [75] Liao CD, Chen HC, Huang SW, et al. The role of muscle mass gain following protein supplementation plus exercise therapy in older adults with sarcopenia and frailty risks: a systematic review and meta- regression analysis of randomized trials[J]. Nutrients, 2019. 11(8): 1713. DOI: 10.3390/nu11081713. [76] Wu PY, Huang KS, Chen KM, et al. Exercise, nutrition, and combined exercise and nutrition in older adults with sarcopenia: a systematic review and network meta- analysis[J]. MetbCrits, 2021, 145: 38- 48 DOI: 10.1016/j.meturitas.2020.12.009. [77] Li Z, Cui M, Yu K, et al. Effects of nutrition supplementation and physical exercise on muscle mass, muscle strength and fat mass among sarcopenic elderly: a randomized controlled trial[J]. Appl Physiol Nutr Metab, 2021, 46(5): 494- 560. DOI: 10.1139/apnm- 2020- 0643. [78] Chen LK, Arai H, Assantachai P, et al. Roles of nutrition in muscle health of community- dwelling older adults: evidence- based expert consensus from Asian Working Group for Sarcopenia[J]. J Cachexia Sarcopenia Muscle, 2022, 13(3) 1653- 1657. DOI: 10.1002/jcsm.12981. [79] Piercy KL, Troiano RP, Ballard RM, et al. The Physical Activity Guidelines for Americans[J]. JAMA, 2018, 320(19): 2020- 2028. DOI: 10.1001/jama2018.14854. [80] Yamada M, Nishiguchi S, Fukutani N, et al. Multi- based intervention for sarcopenia prevention increased anabolic hormone and skeletal muscle mass in community- dwelling japanese older adults: the INE (Intervention by Nutrition and Exercise) study[J]. J Am Med Dir Assoc, 2015, 16(8): 654- 660. DOI: 10.1016/j.jamda.2015.02.017. [81] Huang CY, Mayer PK, Wu MY, et al. The effect of Tai Chi in elderly individuals with sarcopenian and frailty: a systematic review and meta- analysis of randomized controlled trials[J]. Ageing Res Rev, 2022, 82: 101747. DOI: 10.1016/j.ajr.2022.101747.

[82] Javed AA, Mayhew AJ, Shea AK, et al. Association between hormone therapy and muscle mass in postmenopausal women: a systematic review and meta- analysis[J]. JAMA Netw Open, 2019, 2(8): e1910154. DOI: 10.1001/jamanetworkopen.2019.10154. [83] Xu Y, Deng KL, Xing TF, et al. Effect of hormone therapy on muscle strength in postmenopausal women: a systematic review and meta- analysis of randomized controlled trials[J]. Menopause, 2020, 27(7): 827- 835. DOI: 10.1097/GME.0000000000001538. [84] Kuo YY, Chang HY, Huang YC, et al. Effect of whey protein supplementation in postmenopausal women: a systematic review and meta- analysis[J]. Nutrients, 2022, 14(19): 4210. DOI: 10.3390/nu14194210. [85] Zhang JL, Poon CC, Wong MS, et al. Vitamin D supplementation improves handgrip strength in postmenopausal women: a systematic review and meta- analysis of randomized controlled trials[J]. Front Endocrinol (Lausanne), 2022, 13: 863448. DOI: 10.3389/fendo.2022.863448. [86] Abshirini M, Mozaffari H, Kold- Varkaneh H, et al. The effects of vitamin D supplementation on muscle strength and mobility in postmenopausal women: a systematic review and meta- analysis of randomised controlled trials [J]. J Hum Nutr Diet, 2020, 33(2): 207- 221. DOI: 10.1111/jhn.12717. [87] Kondrup J, Rasmussen HH, Hamberg O, et al. Nutritional Risk Screening (NRS 2002): a new method based on an analysis of controlled clinical trials[J]. Clin Nutr, 2003, 22(3): 321- 336. DOI: 10.1016/s0261- 5614(02)00214- 5. [88] Schuetz P, Fehr R, Baechli V, et al. Individualised nutritional support in medical inpatients at nutritional risk: a randomised clinical trial[J]. Lancet, 2019, 393 (10188): 2312- 2321. DOI: 10.1016/S0140- 6736(18)32776- 4. [89] Matheson EM, Nelson JL, Baggs GE, et al. Specialized oral nutritional supplement (ONS) improves handgrip strength in hospitalized, malnourished older patients with cardiovascular and pulmonary disease: a randomized clinical trial[J]. Clin Nutr, 2021, 40(3): 844- 849. DOI: 10.1016/j.clnu.2020.08.035. [90] Pererra SL, Shoemaker ME, Gawel S, et al. Biomarker changes in response to a 12- week supplementation of an oral nutritional supplement enriched with protein, vitamin D and HMB in malnourished community dwelling older adults with sarcopenia[J]. Nutrients, 2022, 14(6): 1196. DOI: 10.3390/nu14061196. [91] Deutz NE, Matheson EM, Matarese LE, et al. Readmission and mortality in malnourished, older, hospitalized adults treated with a specialized oral nutritional supplement: a randomized clinical trial[J]. Clin Nutr, 2016, 35(1): 18- 26. DOI: 10.1016/j.clnu.2015.12.010. [92] 中华医学会.临床诊疗指南肠外肠内营养学分册[M].北

京: 人民卫生出版社, 2008. [93] Obling SR, Wilson BV, Pfeiffer P, et al. Home parenteral nutrition increases fat free mass in patients with incurable gastrointestinal cancer. results of a randomized controlled trial[J]. Clin Nutr, 2019, 38(1): 182- 190. DOI: 10.1016/j.clnu.2017.12.011. [94] Bawadi H, Alkhatib D, Abu- Hijleh H, et al. Muscle strength and glycaemic control among patients with type 2 diabetes[J]. Nutrients, 2020, 12(3): 771. DOI: 10.3390/nu12030771. [95] Guerrero N, Bunout D, Hirsch S, et al. Premature loss of muscle mass and function in type 2 diabetes[J]. Diabetes Res Clin Pract, 2016, 117: 32- 38. DOI: 10.1016/j.diabres.2016.04.011. [96] Souza ABF, Nascimento DAC, Rodrigues IJM, et al. Association between sarcopenia and diabetes in community dwelling elderly in the Amazon region- Viver Mais Project[J]. Arch Gerontol Geriatr, 2019, 83(1): 121- 125. DOI: 10.1016/j.archger.2019.03.020. [97] Kim TN, Park MS, Yang SJ, et al. Prevalence and determinant factors of sarcopenia in patients with type 2 diabetes: the Korean Sarcopenic Obesity Study (KSOS)[J]. Diabetes Care, 2010, 33(7): 1497- 1499. DOI: 10.2337/dc09- 2310. [98] Anbalagan VP, Venkataraman V, Pradeepa R, et al. The prevalence of psycsopenia in Asian Indian individuals with and without type 2 diabetes[J]. Diabetes Technol Ther, 2013, 15(9): 768- 775. DOI: 10.1089/dia.2013.0068. [99] Ogama N, Sakuni T, Kawashima S, et al. Association of glucose fluctuations with sarcopenia in older adults with type 2 diabetes mellitus[J]. J Clin Med, 2019, 8(3): 319. DOI: 10.3390/jcm8030319. [100] Lisco G, Disoteo OE, De Tullio A, et al. Sarcopenia and diabetes: a detrimental liaison of advancing age[J]. Nutrients, 2023, 16(1): 63. DOI: 10.3390/nu16010063. [101] Zhou YY, Wang JF, Yao Q, et al. Prevalence of sarcopenic obesity in patients with diabetes and adverse outcomes: a systematic review and meta- analysis[J]. Clin Nutr ESPEN, 2023, 58: 128- 135. DOI: 10.1016/j.clnesp.2023.09.920. [102] Remelli F, Maietti E, Abete P, et al. Prevalence of obesity and diabetes in older people with sarcopenia defined according to EWGSOP2 and FNHI criteria[J]. Aging Clin Exp Res, 2022, 34(1): 113- 120. DOI: 10.1007/s40520- 021- 01949- 1. [103] Argyropoulou D, Geladas ND, Nomikos T, et al. Exercise and nutrition strategies for combating sarcopenia and type 2 diabetes mellitus in older adults[J]. J Funct Morphol Kinesiol, 2022, 7(2): 48. DOI: 10.3390/jfmk7020048. [104] Shalit A, Geronti E, Boutzios G, et al. Nutrition of aging people with diabetes mellitus: focus on sarcopenia[J]. Maturitas, 2024, 185: 107975. DOI: 10.1016/j.maturitas.

2024.107975. [105] Lopez- Daza D, Lopez- Ucros N, Posada- Alvarez C, et al. Effect of oral supplementation with whey protein on muscle mass in adults with type 2 diabetes mellitus: a systematic review of randomized controlled trials[J]. Endocrinol Diabetes Nutr (Engl, Ed), 2024, 71(7): 308-316. DOI: 10.1016/j.endier.2024.07.002. [106] Argyropoulou D, Nomikos T, Terzis G, et al. The effect of chronic dietary protein manipulation on amino acids' profile and position sense in the elderly suffering from type 2 diabetes mellitus[J]. J Funct Morphol Kinesiol, 2024, 9(2): 62. DOI: 10.3390/jfunk9020062. [107] Yu QY, Chen YZ, Xu YX, et al. Which intervention is optimal to control blood glucose and improve physical performance in the elderly living with type 2 diabetes mellitus? A network meta- analysis[J]. Asia Pac J Clin Nutr, 2024, 33(3): 319-347. DOI: 10.6133/apjcn. 202409_ 33(3).0004. [108] Dedemen B, Duman TT, Dedemen MM, et al. Effect of sodium glucose co-transporter 2 inhibitor use on anthropometric measurements and blood glucose in obese and non- obese type 2 diabetic patients[J]. Clin Nutr ESPEN, 2024, 63: 515-519. DOI: 10.1016/j.clnesp. 2024.07.016. [109] Kakegawa T, Sugimoto K, Saito K, et al. Favorable liver and skeletal muscle changes in patients with MASLD and T2DM receiving glucagon- like peptide- 1 receptor agonist: a prospective cohort study[J]. Medicine (Baltimore), 2024, 103(23): e38444. DOI: 10.1097/MD.000000000000 38444. [110] Ma T, Wan M, Liu G, et al. Temporal trends of inflammatory bowel disease burden in China from 1990 to 2030 with comparisons to Japan, South Korea, the European Union, the United States of America, and the world[J]. Clin Epidemiol, 2023, 15: 583-599. DOI: 10.2147/CLEPS402718. [111] Pizzoferrato M, de Sire R, Ingravalle F, et al. Characterization of sarcopenia in an IBD population attending an Italian gastroenterology tertiary center[J]. Nutrients, 2019, 11(10): 2281. DOI: 10.3390/nu111 02281. [112] Nam K, Lee JY, Ko Y, et al. Impact of sarcopenia on clinical course of inflammatory bowel disease in Korea[J]. Dig Dis Sci, 2023, 68(6): 2165-2179. DOI: 10.1007/s10620- 023-07838-z. [113] Erós A, Soós A, Hegyi P, et al. Sarcopenia as an independent predictor of the surgical outcomes of patients with inflammatory bowel disease: a metaanalysis[J]. Surg Today, 2020, 50(10): 1138-1150. DOI: 10.1007/s00595-019-01893-8. [114] Berger M, Yamada A, Komaki Y, et al. Low skeletal muscle index adjusted for body mass index is an independent risk factor for inflammatory bowel disease surgical complications[J]. Crohns Colitis 360, 2020, 2(3): ota064. DOI: 10.1093/crocol/otaa064. [115] Galata C, Hodaplo J, Weiis C, et al. Skeletal muscle mass index predicts postoperative complications in intestinal surgery for Crohn's disease[J]. JPEN J Parenter Enteral Nutr, 2020, 44(4): 714- 721. DOI: 10.1002/jpen.1696. [116] Ge X, Jiang L, Yu W, et al. The importance of sarcopenia as a prognostic predictor of the clinical course in acute severe ulcerative colitis patients[J]. Dig Liver Dis, 2021, 53(8): 965- 971. DOI: 10.1016/j.dld.2021.03.031. [117] Ding NS, Malietzis G, Lung P, et al. The body composition profile is associated with response to anti- TNF therapy in Crohn's disease and may offer an alternative dosing paradigm[J]. Aliment Pharmacol Ther, 2017, 46(9): 883- 891. DOI: 10.1111/apt.14293. [118] Grova M, Crispino F, Maida M, et al. Sarcopenia is a negative predictive factor for endoscopic remission in patients with Crohn's disease treated with biologics[J]. Dig Liver Dis, 2023, 55(7): 865- 871. DOI: 10.1016/j.dld. 2023.02.017. [119] Zhao J, Huang Y, Yu X. Effects of nutritional supplement and resistance training for sarcopenia in patients with inflammatory bowel disease: a randomized controlled trial[J]. Medicine (Baltimore), 2022, 101(34): e30386. DOI: 10.1097/MP.00000000000030386. [120] Machado JF, Oya V, Coy CS, et al. Whey and soy protein supplements changes body composition in patients with Crohn's disease undergoing azathioprine and antiTNF- alpha therapy[J]. Nutr Hosp, 2015, 31(4): 1603- 1610. DOI: 10.3305/nh.2015.31.4.8362. [121] Cronin O, Barton W, Moran C, et al. Moderate- intensity aerobic and resistance exercise is safe and favorably influences body composition in patients with quiescent inflammatory bowel disease: a randomized controlled cross- over trial[J]. BMC Gastroenterol, 2019, 19(1): 29. DOI: 10.1186/s12876- 019- 0952- x. [122] Seeger WA, Thieringer J, Esters P, et al. Moderate endurance and muscle training is beneficial and safe in patients with quiescent or mildly active Crohn's disease [J]. United European Gastroenterol J, 2020, 8(7): 804- 813. DOI: 10.1177/2050640620936383. [123] Phon J, Silva A, Linna E, et al. Association between sarcopenia, falls, and cognitive impairment in older people: a systematic review with meta- analysis[J]. Int J Environ Res Public Health, 2023, 20(5): 4156. DOI: 10.3390/ijerph20054156. [124] Kitamura A, Seino S, Abe T, et al. Sarcopenia: prevalence, associated factors, and the risk of mortality and disability in Japanese older adults[J]. J Cachexia Sarcopenia Muscle, 2021, 12(1): 30- 38. DOI: 10.1002/jcsm.12651. [125] Cabett Cipolli G, Sanches Yassuda M, et al. Sarcopenia is associated with cognitive impairment in older adults: a systematic review and meta- analysis[J]. J Nutr Health

Aging, 2019, 23(6): 525- 531. DOI: 10.1007/s12603- 019- 1188- 8. [126] Hu Y, Peng W, Ren R, et al. Sarcopenia and mild cognitive impairment among elderly adults: the first longitudinal evidence from CHARLS[J]. J Cachexia Sarcopenia Muscle, 2022, 13(6): 2944- 2952. DOI: 10.1002/jcsm.13081. [127] Ramoo K, Hairi NN, Yahya A, et al. Longitudinal association between sarcopenia and cognitive impairment among older adults in rural Malaysia[J]. Int J Environ Res Public Health, 2022, 19(8): 4723. DOI: 10.3390/ierph19084723. [128] Batsis JA, Haudenschild C, Roth RM, et al. Incident impaired cognitive function in sarcopenic obesity: data from the national health and aging trends survey[J]. J Am Med Dir Assoc, 2021, 22(4): 865- 872. e5. DOI: 10.1016/j.jamda.2020.09.008. [129] Martinez- Arnau FM, Fonfría- Vivas R, Buigues C, et al. Effects of leucine administration in sarcopenia: a randomized and placebo- controlled clinical trial[J]. Nutrients, 2020, 12(4): 932. DOI: 10.3390/nu12040932. [130] Rondanelli M, Cereda E, Klersy C, et al. Improving rehabilitation in sarcopenia: a randomized- controlled trial utilizing a muscle- targeted food for special medical purposes[J]. J Cachexia Sarcopenia Muscle, 2020, 11(6): 1535- 1547. DOI: 10.1002/jcsm.12532. [131] Pradhan S, Kelly VE. Quantifying physical activity in early Parkinson disease using a commercial activity monitor[J]. Parkinsonism Relat Disord, 2019, 66(1): 171- 175. DOI: 10.1016/j.parkreldis.2019.08.001. [132] Cai Y, Feng F, Wei Q, et al. Sarcopenia in patients with Parkinson's disease: a systematic review and meta- analysis[J]. Front Neurol, 2021, 12: 598035. DOI: 10.3389/fneur.2021.598035. [133] Peball M, Mahlknecht P, Werkmann M, et al. Prevalence and associated factors of sarcopenia and frailty in Parkinson's disease: a cross- sectional study[J]. Gerontology, 2019, 65(3): 216- 228. DOI: 10.1159/000492572. [134] Barichella M, Cereda E, Pinelli G, et al. Muscle- targeted nutritional support for rehabilitation in patients with parkinsonian syndrome[J]. Neurology, 2019, 93(5): e485- e496. DOI: 10.1212/WNL.00000000000007858. [135] Flynn A, Allen NE, Dennis S, et al. Home- based prescribed exercise improves balance- related activities in people with Parkinson's disease and has benefits similar to

centre- based exercise: a systematic review[J]. J Physiother, 2019, 65(4): 189- 199. DOI: 10.1016/j.jphys.2019.08.003. [136] Boshier PR, Heneghan R, Markar SR, et al. Assessment of body composition and sarcopenia in patients with esophageal cancer: a systematic review and meta- analysis[J]. Dis Esophagus, 2018, 31(8). DOI: 10.1093/dote/doy047. [137] Fang P, Zhou J, Xiao X, et al. The prognostic value of sarcopenia in oesophageal cancer: a systematic review and meta- analysis[J]. J Cachexia Sarcopenia Muscle, 2023, 14(1): 3- 16. DOI: 10.1002/jcsm.13126. [138] Hanna L, Nguo K, Furness K, et al. Association between skeletal muscle mass and quality of life in adults with cancer: a systematic review and meta- analysis[J]. J Cachexia Sarcopenia Muscle, 2022, 13(2): 839- 857. DOI: 10.1002/jcsm.12928. [139] Zietarska M, Kravczyk- Lipiec J, Kraj L, et al. Chemotherapy- related toxicity, nutritional status and quality of life in precachectic oncologic patients with, or without, high protein nutritional support: a prospective, randomized study[J]. Nutrients, 2017, 9(10): 1108. DOI: 10.3390/nu9101108. [140] 中国抗癌协会肿瘤营养专业委员会. 肿瘤相关性肌肉减少症临床诊断与治疗指南[J]. 肿瘤代谢与营养电子杂志, 2022, 9(1): 24- 34. [141] Stene GB, Helbstad JL, Balstad TR, et al. Effect of physical exercise on muscle mass and strength in cancer patients during treatment: a systematic review[J]. Crit Rev Oncol Hematol, 2013, 88(3): 573- 593. DOI: 10.1016/j.critrevonc.2013.07.001. [142] Grande AJ, Silva V, Sawaris Neto L, et al. Exercise for cancer cachexia in adults[J]. Cochrane Database Syst Rev, 2021, 3(3): E0010804. DOI: 10.1002/14651858. CD010804. pub3. [143] Uster A, Ruehlin M, Mey S, et al. Effects of nutrition and physical exercise intervention in palliative cancer patients: a randomized controlled trial[J]. Clin Nutr, 2018, 37(4): 1202- 1209. DOI: 10.1016/j.clnu.2017.05.027. [144] Makitie AA, Alabi RO, Orell H, et al. Managing cachexia in head and neck cancer: a systematic scoping review[J]. Adv Ther, 2022, 39(4): 1502- 1523. DOI: 10.1007/s12325- 022- 02074- 9.