顾问小组（geriatric advisory panel of the international academy of nutrition and aging）提出了快速、简易可行的筛查方法，即衰弱问卷（FRAIL）；5个问题中符合  $1\sim 2$  条，考虑衰弱前期，满足3条考虑衰弱。可供在基层医疗机构和养护机构中应用（表8- 8）。

表8-8 衰弱筛查量表（the“FRAIL”scale）  

<table><tr><td rowspan="2" colspan="2">条目</td><td colspan="2">分值</td></tr><tr><td>是</td><td>不是</td></tr><tr><td>fatigue</td><td>您感到疲劳吗？</td><td>1</td><td>0</td></tr><tr><td>resistance</td><td>您能上一层楼梯吗？</td><td>0</td><td>1</td></tr><tr><td>aerobic</td><td>您能行走一个街区的距离吗（500m）？</td><td>0</td><td>1</td></tr><tr><td>illness</td><td>您患有5种以上疾病吗？</td><td>1</td><td>0</td></tr><tr><td>lost</td><td>您在最近1年内体重下降超过5%了吗？</td><td>1</td><td>0</td></tr></table>

注：评分  $0\sim 5$  分。0分：强壮；  $1\sim 2$  分：衰弱前期；  $3\sim 5$  分：衰弱

# 【衰弱的临床表现】

出现衰弱的老年人主要表现为虚弱、容易疲倦；出现步速减慢、平衡能力差等肌少症的表现，活动能力减弱及活动量减少；进食量减少甚至出现厌食，体重下降明显，表现为营养不良。当在应激状态或疾病情况下，易出现跌倒、骨折、尿潴留等各种并发症，可进一步发展成为失能，进入长期照料机构，最终导致死亡结局，即“3D”，失能、生活依赖和死亡（disability、dependency and death）。抑郁、痴呆即是衰弱的结局，也是促其发生的因素。实验室检查可以发现这类患者的血液中C反应蛋白、IL- 6、IL- 1、TNF-  $\alpha$  等炎性细胞因子水平升高。

# 【衰弱的预防和干预】

在衰弱出现临床表现  $6\sim 12$  个月后，机体各系统功能的恶化将进入加速下降期，此时即使全面干预，往往也无法改变临床结局。对于衰弱，最好的干预就是预防。引起衰弱的诸多因素中，应关注生活方式、心理因素、社会环境等可以避免或可逆性因素，去除衰弱的风险因素，综合干预。

针对高危人群开展系统教育，指导调整生活方式，养成运动锻炼的习惯，并给予营养支持。将高危人群和衰弱初期的人群纳入管理范畴，定期进行健康问题筛查，包括慢性病、多重用药、老年综合征、社会环境因素等，以社区和家庭为单位，做好健康管理和慢性病管理。对于老年人而言，维持个体内环境的稳定状态比治疗某一种疾病更具有长远意义。

# 【肌少症】

研究衰弱就不得不提到肌少症（sarcopenia）。有研究认为，肌少症的发生机制和衰弱的发生机制有着一致性，认为是衰弱的核心改变及初期表现，肌少症是临床上识别和干预衰弱的重点。2010年，European Working Group on Sarcopenia in Older People（简称EWGSOP）对肌少症的定义为“一类进行性的、广泛性的骨骼肌量和肌力减少”。

# （一）肌少症概述

骨骼肌是人体运动系统的动力，肌肉的衰老和萎缩是人体衰老的重要标志。肌少症是近年老年医学研究的热门议题之一。肌少症一词源于希腊语，sarx为肌肉，penia为流失，泛指随着年龄的增加伴随的机体肌量减少和肌力下降。正常情况下，肌肉质量和功能的稳定是通过肌细胞的形成和分解来维持，这个平衡状态受到神经- 内分泌- 免疫系统的调控，也受到营养状态和运动量影响，肌少症的发生机制是这一稳态网络的自身调节和平衡能力减低，导致  $\alpha$  - 运动神经元减少、肌纤维的去神经改变以及肌肉运动单位丢失，使机体无力对抗应激，“生理型”就可能变成“临床表现”（frailty clinical phenotype），出现步态异常、平衡障碍和失能，是导致机体功能和生活质量下降甚至死亡的综合征。

肌少症不是一种疾病，属于老年综合征范畴，在诊断时包括三个要素，即肌肉质量减少、肌肉力量减低和肌肉功能减退。肌肉质量的评价可采用放射剂量很小的双能X线骨密度仪和生物电阻抗分析进行测量，计算骨骼肌指数；肌肉力量的评价建议采用握力测量，将男性握力水平低于  $30\mathrm{kg}$  ，女性低于  $20\mathrm{kg}$  诊断为有肌肉力量减低；肌肉功能的评价可通过  $4\mathrm{m}$  步行实验进行测量，若步行速度小于  $0.8\mathrm{m / s}$  ，可考虑有肌肉功能的减退。2010年EWGSOP提出肌少症新的诊断及分级标准（表8- 9）。

表8-9 肌少症的诊断及分级标准  

<table><tr><td></td><td>肌肉质量减少</td><td>肌肉力量减低</td><td>肌肉功能减退</td></tr><tr><td rowspan="2">肌少症前期</td><td>+</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>+</td><td>+</td><td>-</td></tr><tr><td rowspan="2">肌少症</td><td>+</td><td>-</td><td>+</td></tr><tr><td>+</td><td>+</td><td>+</td></tr><tr><td>严重肌少症</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td></tr></table>

# （二）肌少症的危害

（1）肌少症使老年人站立困难、步履缓慢、平衡能力减低，容易跌倒致骨折，增加死亡率、致残率。

（2）影响器官功能，可能会引发心脏和肺部衰竭。

（3）参与胰岛素抵抗和2型糖尿病的发病

（4）独立于其他危险因素，与心血管疾病有关

（5）影响人体抗病能力和疾病恢复过程

# （三）肌少症的预防与干预

肌少症对骨骼和关节造成影响较大，应通过加强肌肉锻炼和增加肌肉量达到预防的目的。目前主要从饮食和运动两个方面进行干预。

1. 饮食 注意营养均衡，避免长期素食。保证每天从鱼、肉、蛋和豆制品中摄入的优质蛋白质应达到每千克体重  $1.2\sim 1.5\mathrm{g}$  ；每天要喝  $250\sim 500\mathrm{ml}$  牛奶，牛奶中含有优质蛋白质和易被人体吸收的钙，是预防肌少症最理想的食物。还需要从食物中获取多种维生素，保证机体的需要量。

2. 运动 坚持运动对于肌量和肌力的保持、延缓衰老有显著的作用。研究表明，有氧运动和抗阻运动能不同程度上增加肌肉质量。有氧运动可促进体内的代谢过程，延缓内分泌功能的减退，增加肌肉蛋白和糖原的储备，还可以通过减少身体脂肪从而增加四肢肌肉的相对质量。科学的抗阻运动在降低身体脂肪的同时，能增加肌肉横断面积和数量，有效提高肌肉的力量和耐力。需要注意的是，老年人运动训练的量和强度都应谨慎，运动过程中需要特别注意避免运动不当有增加老年人受伤、诱发心脑血管疾病的危险，因此运动处方前的全面评估非常重要。

3. 药物 激素类药物是最重要的干预骨骼肌衰老的药物之一，睾酮、生长激素可促进肌肉合成，使肌肉力量明显提高，短期内改善肌少症的效果较明显，但因其不良反应的危害也较大，未在临床推广应用。

# 第三节 跌 倒

# 【跌倒的概述】

跌倒（falls）是指身体的任何部位失去平衡而意外触及地面或其他低于平面的物体，它具有意识清楚、非故意性等特点，是导致老年人意外伤害的最主要原因。每年65岁以上的老年人中约有1/3会发生一次或多次跌倒，而  $\geq 80$  岁的老年人中跌倒的发生率高达1/2。随着年龄的增长，跌倒发生率女性高于男性。发生跌倒的场所中居家环境约占  $60\%$  ，公共场所约占  $30\%$  ，另有  $10\%$  发生在医院内。

据统计我国每年约有  $7\%$  的75岁以上的老年人因跌倒而就医，其中约  $10\%$  的跌倒事件导致骨折、关

节脱位等严重损伤，是老年人就医、生活质量降低甚至死亡的一个重要原因。老年人跌倒后产生的恐惧心理，可造成部分老年人自我限制活动范围，最终导致自理能力和活动能力逐渐丧失，生活质量明显下降。

# 【跌倒的原因】

人体姿势稳定有赖于感觉器官、中枢、肌肉骨骼等功能完好，年龄、生活方式、疾病或外伤可影响这些功能。

1. 年龄相关因素  $①$  人体重要的感觉功能有视觉、听觉、垂直觉、本位觉等，它们彼此关联复杂，随着年龄的增加，视觉改变包括视觉精确度、对比度、暗适应、调节力等减退；听觉减退；本位觉减退。  $(2)$  老年人的生理老化导致神经传递功能衰退和肌肉组织流失，是导致老年人肌力衰退的主因，肌肉细胞减少和力量减弱，退行性改变导致关节活动度和周围软组织柔韧度下降，严重影响行走速度和步态，继而影响患者的平衡功能。

2. 环境相关因素 环境照明不佳、地面过于光滑、危险区域缺乏安全防护设施及醒目的警示标识、居家环境狭窄，设计未考虑老年人特点等。

3. 疾病相关因素 中枢神经系统收集感觉器官的信息，指挥运动器官的活动，几乎中枢神经系统的任何病变都可导致步态平衡紊乱及跌倒。其他系统性疾病可能造成感觉、神经、肌肉骨骼系统的紊乱而引起跌倒（如水电解质紊乱、酸碱平衡失调、高血糖或低血糖、甲状腺功能减退等）。直立性低血压可因脑血流供应不足而致跌倒。

4. 药物相关因素 老年人对药物的耐受性及敏感性受老化因素的影响，更易产生反应迟缓和认知能力下降等不良反应。作用于中枢神经系统的药物，特别是镇静催眠药、抗精神病药和麻醉药，被公认是发生跌倒的显著危险因素。抗高血压药和降糖药物等分别在单个研究中被发现有增加老年人跌倒的危险。

5. 心理相关因素 老年人常有不服老和不愿麻烦别人的心理，对一些超出自身能力的事情，也要尝试自己去做，如搬运笨重物品、跨越障碍物等，这也增加了老年人跌倒的风险。

# 【跌倒的预防与护理】

跌倒是老年人群常见事件，跌落速度、接触面、跌倒者的保护性反应、组织抗伤害能力、冲击的方向和部位等因素可影响跌倒后损伤的严重程度，从轻微损伤到严重损伤甚至死亡。跌倒的预防旨在进行评估确定危险因素、干预和锻炼，减低跌倒的风险以及跌倒后所致损伤程度。