# 第十三节 肌少症

# 一、定义

肌少症(sarcopenia),又称肌肉衰减征或肌容积减少,是与年龄相关的肌肉质量的减少,并对机体的力量、代谢率、功能等产生负性的影响,最终导致生活质量的下降。肌少症在老年人群中发生率较高,与老年人跌倒、骨折乃至残疾密切相关。

# 二、流行病学资料和危险因素

【流行病学资料】

据流行病学调查,50岁以后,骨骼肌量平均每年减少  $1\% \sim 2\%$ ;60岁以上慢性肌肉丢失估计  $30\%$ ;80岁以上约丢失  $50\%$  。青壮年时男性的四肢骨骼肌比女性发达,但是随着年龄的增长,男性骨骼肌衰减的速率比女性快。肌肉减少  $30\%$  将影响肌肉的正常功能。

国外研究证实,在70岁以下的老年人群中,有  $6\% \sim 24\%$  患有肌少症,而80岁以上的老年人中,此类患者超过  $50\%$  。老年人在肌容积减少的同时常伴随内脏脂肪蓄积,即所谓"肌肉衰减性肥胖",据韩国最近一项报道,老年人患"肌肉衰减性肥胖"者,男性高达  $35.1\%$  、女性高达  $48.1\%$  ,而且患"代谢综合征"的比例高于单纯肥胖及单纯"肌少症"的患者。肌少症是促使骨质疏松、骨关节炎等疾病发展,造成老年人残疾和行动障碍的重要因素之一。

【危险因素】

老年人肌少症的病理生理很复杂,有许多内在和外在的因素。

# (一)内在因素

最重要的影响是老年人体内合成代谢的激素减少(如睾酮、雌激素、生长激素、胰岛素样生长因子- 1),使肌肉蛋白的合成减少;同时,肌纤维凋亡活性增强,促炎症因子增加(特别是TNF-  $\alpha$ ,IL- 6),自由基积聚引起的氧化应激,肌细胞线粒体功能的改变和  $\alpha$ - 运动神经元数目的减少,均造成肌细胞蛋白分解增加,最终导致分解代谢大于合成代谢,肌肉质量减少。

# (二)外在因素

蛋白质营养不良是最主要的因素之一,维生素D摄入减少或合成能力不足均会导致肌肉质量的减少和功能的下降,引起跌倒和骨折等不良后果。同时,由于老年人味觉和嗅觉减退、牙齿不好、消化吸收障碍、抑郁或服用药物等因素,极易造成食欲缺乏甚至厌食等引起营养素摄入不足及吸收率下降。而安静久坐的生活方式、长期卧床休息或零重力条件也可引起肌肉蛋白的丢失。老年人还可能因合并有心、肺、肝、肾、脑等器官功能衰竭,炎症性疾病,恶性肿瘤或内分泌疾病等,从而进一步加剧肌肉容积的减少。

# 三、临床表现及危害

【跌倒】

肌少症造成肌肉力量的下降,在日常生活中下肢抗重力肌表现尤为突出,踝背屈肌、股

四头肌肌容积减少  $30\%$  即可明显增加跌倒风险。同时,伴随肌容积的减少,下肢本体感觉减退,神经反应速度下降,均使老年人无法很好地应对周围环境的变化,进一步增加了跌倒的风险。

【骨折】

肌容积的减少导致骨所受应力的下降,骨骼缺乏刺激,骨母细胞活动减少引起骨质疏松。同时在跌倒时,萎缩的肌肉对骨骼的保护不足也使骨折的风险增加。

【生活质量下降】

主要表现为提重物、下肢负重、久行久站等活动受限,及逐渐减退的职业活动能力、交际能力和日常生活活动能力,并导致生活质量的下降。

【增加死亡风险】

老年人过快地出现严重的四肢肌肉减少,体重指数下降,死亡率随之增加。最近在国际权威杂志《新英格兰医学杂志》上发表一项关于亚洲人体重指数与死亡率的关系研究表明,体重过低(BMI  $\leqslant 15$  )死亡率增加2.8倍。

# 四、诊断标准

目前,国际上对肌少症的诊断较多的是使用肌少症欧洲工作组(European working group on sarcopenia in older people,EWCSOP)的标准:  $①$  步速  $< 0.8\mathrm{m / s};②$  握力:男性  $< 30\mathrm{kg}$  ,女性  $< 20\mathrm{kg};③$  肌量(四肢骨骼肌肌量AST/身高):低于青年对照组平均值的2个标准差。满足以上3点即可诊断为肌少症。

# 五、预防和康复治疗

老年性肌少症并非单一病因所致,所以老年性肌少症的预防应采用多元化的策略。常用干预方法有药物治疗(主要是睾酮与生长激素等)、抗阻训练、饮食营养治疗等。虽然补充睾酮等激素能逆转增龄性肌少症,但是激素替代疗法易致前列腺癌变、红细胞增多症、体液潴留等不良反应。营养干预和抗阻训练是防治老年性肌少症的有效方法,最容易被老年人接受。

【补充充足优质蛋白质】

加强营养,特别加强蛋白质的营养很重要。人体的任何组织和器官都以蛋白质作为重要的组成成分。低蛋白质饮食的老年人,身体处于负氧平衡状态,加速了肌肉的萎缩与机体衰老退化。蛋白质营养充足的老年人,可以较好地维持氮平衡,肌肉数量和体力活动能力也得以保持。研究表明,老年人对蛋白质的需要量不比青壮年少,只要肾功能允许,老年人至少要达到每日每公斤体重  $1.2\mathrm{g}$  蛋白质,蛋白质占总能量不少于  $15\% \sim 20\%$  。以体重  $60\mathrm{kg}$  的人为例,每日应摄入蛋白质75克左右,有助于维持氮平衡,并有可能降低因能量摄入减少所致的蛋白质合成能力的下降。

除了摄入足量的蛋白质外,膳食蛋白质的质量更加重要。一般来说,动物性食物蛋白质的含量和质量都高于植物性食物,老年人动物性食物的蛋白质应占膳食蛋白质总量的  $30\% \sim 50\%$  。荤素搭配的中老年人骨骼肌质量显著高于素食者。老年人要增加奶蛋、瘦肉、

禽类、鱼虾和大豆制品等的摄入,同时还要有足够的主食、蔬菜、水果,以达到平衡膳食的要求。消化吸收功能减退的老年人可逐渐增加食物的品种和数量,少量多餐,这样既可以补充需要的蛋白质和营养素,又可以使食物得到充分吸收利用。

【补充乳清蛋白和亮氨酸】

鉴于动物性食物脂肪含量一般较高,为防止脂肪过量可以选用蛋白质补充剂,如"乳清蛋白"。"乳清蛋白"是乳清中一类营养价值极高的优质蛋白质,含有乳球蛋白、乳白蛋白、牛血清蛋白、免疫球蛋白等多种活性成分,吸收速率高。此外"乳清蛋白"富含支链氨基酸,特别是富含亮氨酸。研究证明,乳清蛋白不仅能提供合成机体蛋白质的原料,还能刺激肌肉蛋白质的合成,促进脂肪燃烧,即具有"增肌减脂"作用。老年人若能在普通饮食的基础上,每天补充  $10\sim 20\mathrm{g}$  乳清蛋白,不仅能补充膳食蛋白质的不足,还将有益于防治肌少症,同时防止肥胖。

【有并发症的老年人需要肠内营养支持】

对于患有各种慢性疾病、心肺功能不全、肿瘤、糖尿病等的老年人来说,发生肌少症和营养不良的风险更高。营养支持是临床治疗的重要部分,尤其是采用现代营养制药技术生产的肠内营养,针对疾病情况科学设计的配方,既可以鼻饲也可以作为口服营养补充。高蛋白高能量的肠内营养既可补充营养,又有利于液体和容量的控制,不增加老年人的心肺负担,最适合肌少症患者的营养治疗,提高老年人肌肉质量和体力、改善临床结局。

【补充维生素D及抗氧化营养素】

老年人户外活动少,接受紫外线照射及维生素D合成能力均不足。提高维生素D的摄入量,对防治老年人肌少症、骨质疏松及预防跌倒有很好的作用。患有心血管疾病、糖尿病、肿瘤等的老年人,体内存在炎症反应和自由基堆积,导致蛋白质的分解和肌肉衰减。如增加维生素C、维生素E、类胡萝卜素、硒、锌、欧米茄- 3(Ω- 3)脂肪酸等,可提高机体的抗氧化防御系统能力,有利于防治老年性肌少症、提高免疫功能。同时,许多蔬菜、水果、豆类、坚果和天然香料中都含有丰富的抗氧化物,对于预防肌少症也非常有益。

【康复训练】

抗阻运动训练是防治老年人肌少症的有效方法。运动可通过对Sarcopenia相关联的抗氧化能力及线粒体介导的细胞凋亡等多条信号通路的影响,起到减缓肌少症的发生。老年人可利用抗阻力训练,达到增强肌肉延缓衰老的目的,比如使用哑铃、杠铃、拉弹力带、骑自行车、游泳、健身器械运动等。研究证明,抗阻运动和耐力训练可有效增加老年人肌肉质量和力量,改善身体活动能力和功能。身体条件允许的老年人,每周可进行中等强度训练150分钟/周,或每周大强度75分钟,分次进行,每次锻炼10分钟左右。老年人运动要注意平衡和柔韧性的训练,应长期、持续和量力而行,应防止运动不当而引起损伤。

(李翔)

# 第十四节 多重用药

# 一、定义和流行病学资料

多重用药目前还没有公认的科学的定义,通常指患者服用多种药物。多重用药又分为