Fan Luo $^{8}$ , Feng Leling $^{9}$ , Gan Yuyun $^{10}$ , Gao Xiaoyan $^{4}$ , Guo Jinli $^{11}$ , Hu Jing $^{12}$ , Huang Chen $^{2}$ , Huang Guiling $^{13}$ , Huang Tianwen $^{14}$ , Huang Yingchun $^{15}$ , Jin Hui $^{1}$ , Jin Yan $^{16}$ , Li Fangfang $^{17}$ , Li Hui $^{18}$ , Liu Hui $^{19}$ , Liu Ping $^{5}$ , Ning Ning $^{20}$ , Shi Lingyun $^{21}$ , Song Guomin $^{22}$ , Sun Yani $^{23}$ , Wang Guangling $^{24}$ , Wang Jie $^{25}$ , Wang Qi $^{26}$ , Wang Xia $^{27}$ , Wang Xiaoyun $^{28}$ , Wang Yi $^{29}$ , Wu Songmei $^{30}$ , Yang Jian $^{3}$ , Zhang Yumei $^{31}$ , Zhou Yang $^{32}$ , Wang Xiaoyan $^{1}$ , Gao Yuan $^{33}$  
Orthopedic Nursing Professional Committee of Chinese Nursing Association  
$^{1}$ Zhongda Hospital, Southeast University, Nanjing 210009, China;  $^{2}$ Chongqing General Hospital, Chongqing 401147, China;  $^{3}$ Third Affiliated Hospital of Chongqing Medical University, Chongqing 401120, China;  $^{4}$ Beijing Jishuitan Hospital, Beijing 100035, China;  $^{5}$ Second Xiangya Hospital of Central South University, Changsha 410011, China;  $^{6}$ Peking Union Medical College Hospital, Beijing 100730, China;  $^{7}$ Third Hospital of Hebei Medical University, Shijiazhuang 050051, China;  $^{8}$ First Hospital of Lanzhou University, Lanzhou 730013, China;  $^{9}$ Sixth Hospital of Ningbo, Ningbo 315040, China;  $^{10}$ First Affiliated Hospital of Anhui Medical University, Hefei 230022, China;  $^{11}$ Second Hospital of Shanxi Medical University, Taiyuan 030001, China;  $^{12}$ Honghui Hospital, Xi'an Jiaotong University, Xi'an 710054, China;  $^{13}$ Zhongnan Hospital of Wuhan University, Wuhan 430071, China;  $^{14}$ First Affiliated Hospital of Sun Yat-Sen University, Guangzhou 510080, China;  $^{15}$ General Hospital of Eastern Theater Command, Nanjing 210002, China;  $^{16}$ Yan'an Hospital of Kunming, Kunming 650051, China;  $^{17}$ Henan Provincial People's Hospital, Zhengzhou 450003, China;  $^{18}$ Second Affiliated Hospital of Harbin Medical University, Harbin 150001, China;  $^{19}$ Yangpu Hospital Affiliated to Tongji University, Shanghai 200090, China;  $^{20}$ West China Hospital, Sichuan University, Chengdu 610041, China;  $^{21}$ First Affiliated Hospital of Xinjiang Medical University, Urumqi 830054, China;  $^{22}$ Tianjin Hospital, Tianjin 300211, China;  $^{23}$ Sixth People's Hospital, Shanghai Jiao Tong University School of Medicine, Shanghai 200233, China;  $^{24}$ First Affiliated Hospital of Nanjing Medical University, Nanjing 210029, China;  $^{25}$ Soochow University Medical Center (Dushu Lake Hospital Affiliated to Soochow University), Suzhou 215000, China;  $^{26}$ First Affiliated Hospital of Guangxi Medical University, Nanning 530021, China;  $^{27}$ Qilu Hospital, Shandong University, Jinan 250012, China;  $^{28}$ Second Hospital of Shandong University, Jinan 250033, China;  $^{29}$ Second Affiliated Hospital of Wenzhou Medical University, Wenzhou 325026, China;  $^{30}$ Luoyang Bonesetting Hospital, Luoyang 471002, China;  $^{31}$ Second Affiliated Hospital, Army Medical University, Chongqing 400037, China;  $^{32}$ Xiangya Hospital, Central South University, Changsha 410008, China;  $^{33}$ Chinese PLA General Hospital, Beijing 100853, China Corresponding authors: Wang Xiaoyan, Email: xywangseu@163.com, Tel: 0086-1385-1821-464; Gao Yuan, Email: gaoyuanzd@163.com, Tel: 0086-1381-0548-731  
【Abstract】Hip fractures are among the most common fractures in the elderly, presenting to be a leading cause of disability and mortality. Surgical treatment is currently the main treatment method for hip fractures. The incidence of perioperative malnutrition is increased after hip fractures in the elderly due to the comorbidities, decreased basal metabolic rate, accelerated protein breakdown, weakened anabolism and surgical stress. However, malnutrition not only increases the incidence of postoperative complications, but also leads to increased mortality, indicating an important role of perioperative nursing management of nutrition for the elderly patients with hip fractures. At present, there still lacks scientific guidance and application standards on perioperative nursing management of nutrition for the elderly patients with hip fractures. Therefore, the Orthopedic Nursing Committee of Chinese Nursing Association and the Editorial Board of Chinese Journal of Trauma organized relevant experts to formulate the Expert consensus on perioperative nursing management of nutrition for elderly patients with hip fractures (version 2023) according to evidence-based medical evidences and their clinical experiences. Fourteen recommendations were made from aspects of nutrition screening, nutrition assessment, nutrition diagnosis, nutrition intervention and nutrition monitoring to provide guidance for perioperative nursing management of nutrition in elderly patients with hip fractures.  
【Key words】Aged; Hip fractures; Nutritional support; Perioperative period; Consensus  
Registration number of guideline: PERPARE-2023CN136  
DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20230124-00046

髋部骨折好发于65岁及以上老年人群，是老年人致残、致死的重要原因[1-2]，给家庭和社会带来沉重的负担[3]。尽早手术治疗是挽救患者生命、恢复患者关节功能、改善其生活质量的主要方法[4]。患者术后康复受诸多因素影响[5-6]，而良好的营养状态在其中起着举足轻重的作用。老年人合并基础疾

病、基础代谢率下降、髋部骨折后蛋白质分解加速、合成代谢减弱，加上手术应激等原因导致老年髋部骨折患者的营养状况不容乐观。研究结果表明，老年髋部骨折患者中  $30\% \sim 60\%$  存在营养不良或营养风险[7-9]。营养不良不仅增加患者衰弱、创口愈合延迟、感染、术后谵妄等并发症的发生率[10-13]，还导致

患者病死率升高[14]。因此，合理规范的围术期营养支持不仅可以改善患者营养状况，还能降低术后并发症的发生率、缩短住院时间、促进患者康复[15-18]。国内外已逐渐重视老年髋部骨折患者的营养筛查和营养支持等问题，但对于围术期营养护理管理尚无基于证据的共识或指南[18-19]。为此，中华护理学会骨科护理专业委员会和《中华创伤杂志》编辑委员会组织相关专家，结合循证医学证据和专家临床经验制订《老年髋部骨折患者围术期营养护理管理专家共识(2023版)》（下称“本共识”），从营养筛查、营养评估、营养诊断、营养干预、营养监测等方面提出14条推荐意见，为老年髋部骨折患者围术期营养护理管理提供指导方案，以期改善患者临床结局。

# 1 方法学

# 1.1 共识制订方法

本共识基于循证医学与专家访谈，由中华护理学会骨科护理专业委员会和《中华创伤杂志》编辑委员会发起并负责制订，以两轮Delphi法为辅助，确定针对老年髋部骨折患者围术期营养护理管理问题，经过三轮面对面讨论会，最终确定14条推荐意见和相应的证据等级及推荐强度。

# 1.2 文献检索过程

针对纳入的临床问题，按照PICOS(人群、干预措施、对照、结局指标、研究类型)原则进行解构。根据解构的临床问题进行证据检索，以“femoral neck fractures”“intertrochanteric fractures”“hip fractures”“elderly patients”“nutrition”“perioperative period”“nutritional screening”“nutritional assessment”“oral nutritional supplements”“enteral nutrition”“parenteral nutrition”“nutritional monitoring”“股骨颈骨折”“股骨转子间骨折”“髋骨折”“老年患者”“营养”“围术期”“营养筛查”“营养评估”“口服营养补充”“肠内营养”“肠外营养”“营养监测”等作为关键词，分别检索PubMed、Web of Science、Medline、

EmBase、Cochrane Library、JBI、临床实践指南、中国知网及万方数据知识服务平台等。检索时限为建库至2023年2月15日。文献纳入标准：(1)研究内容为围术期老年髋部骨折患者(含股骨颈骨折和股骨转子间骨折)实施营养筛查、营养评估、营养诊断、营养干预及营养监测；(2)研究类型为Meta分析、随机对照试验(RCT)、队列研究、病例对照研究等；(3)文献类型为临床论著、指南和专家共识；(4)语言为中文或英文。文献排除标准：(1)研究内容为动物或细胞研究；(2)文献内容前后严重不符。通过数据库检索纳入754篇文献(英文605篇，中文149篇）。最终引用文献84篇，其中英文37篇，中文47篇。

# 1.3 证据质量和推荐强度

本共识采用推荐意见分级评估、制订与评价(GRADE)系统[20](表1)对证据的证据质量进行分级，通过Delphi法对推荐强度进行分级：（1)强推荐：明确显示干预措施利大于弊或弊大于利；(2)弱推荐：利弊不确定或无论质量高低的证据均显示利弊相当。

# 2 老年髋部骨折患者围术期营养护理管理

# 2.1 营养筛查

营养筛查为应用营养筛查工具判断患者营养相关风险的过程，是营养支持的第一步，包括应用营养风险筛查2002(NRS 2002)工具进行的营养风险筛查、应用微型营养评定简表(MNA-SF)工具进行的营养不良风险筛查等[21]。

推荐意见1：入院  $24\mathrm{h}$  内和术后均由护理人员使用NRS2002或MNA-SF完成营养筛查，无营养风险（营养不良风险）者每周复筛1次（证据等级：高；推荐强度：强）。

营养筛查是营养管理的第一步，是对患者营养状态进行初步判断，需要使用简单、快速的筛查工具来确定患者是否具有营养风险或发生营养不良的风险[19]。NRS2002和MNA-SF是适合老年人的

表 1 GRADE 证据质量分级  

<table><tr><td>证据等级</td><td>研究类型</td><td>具体描述</td></tr><tr><td>高</td><td>RCT,质量升高2级的观察性研究</td><td>对效应估计值非常有信心:真实值接近效应估计值</td></tr><tr><td>中</td><td>质量降低1级的RCT、质量升高1级的观察性研究</td><td>对效应估计值有中等程度信心:真实值有可能接近效应估计值,但仍存在两者大不相同的可能性</td></tr><tr><td>低</td><td>质量降低2级的RCT、观察性研究</td><td>对效应估计值的信心有限:真实值可能与效应估计值不相同</td></tr><tr><td>较低</td><td>质量降低3级的RCT、质量降低1级的观察性研究、系列病例观察</td><td>对效应估计值几乎没有信心:真实值很可能与效应估计值大不相同</td></tr></table>

注: GRADE 为推荐意见分级评估、制订与评价, RCT 为随机对照试验

营养筛查工具[22-25]。NRS 2002具有循证医学基础[23],被国内外众多指南和共识推荐[22-23,25-27],筛查内容包括疾病严重程度、营养状态、年龄,NRS 2002评分  $\geqslant 3$  分说明患者存在营养风险,需要进一步营养评估及营养干预;NRS 2002在老年髋部骨折患者住院期间使用,首次NRS 2002评分  $< 3$  分则需要每周或术后进行复筛[27]。MNA-SF[24]包括近三个月的进食情况、体重变化情况、是否遭受心理创伤或急性疾病、目前的活动能力、是否有精神心理问题、体重指数(BMI)6个方面。MNA-SF分值  $\geqslant 12$  分提示无营养不良风险,  $\leqslant 11$  分提示可能存在营养不良,需进一步进行营养评估。研究结果表明,MNA-SF适用于老年髋部骨折术后的营养筛查[28],适合预测老年髋部骨折患者的临床结局[8,18],可在患者出院后每月进行营养筛查[25]。

NRS 2002 和 MNA-SF 两量表中均需计算 BMI。由于患者处于卧床状态，体重不易获得，有条件的可以使用具有体重测量功能的医疗用床。针对进食量减少且评估无法获得的特殊情况，可借鉴“餐盘法”[29]评估进食量。“餐盘法”即将餐盘作为一个饼图来显示应该被各种食物组覆盖的盘子的比例。故结合本共识综合证据和专家意见，NRS 2002 和 MNA-SF 是老年髋部骨折患者营养筛查的有效方法。

# 2.2 营养评估

通过营养筛查，应对存在营养风险（营养不良风险）的老年髋部骨折患者完成营养评估。营养评估即营养不足评定，是对有营养风险（营养不良风险）的患者进一步了解其营养状态的过程，目的在于明确营养诊断，为营养干预提供依据[21]

# 2.2.1 人体测量学指标

推荐意见2：BMI适用于评价老年髋部骨折患者的营养状况，当BMI无法获得，可使用肌肉量、握力、小腿围作为参考（证据等级：中；推荐强度：强）。

BMI常用于评价人体营养状况。我国成人BMI的正常范围为  $18.5\sim 23.9\mathrm{kg / m^2}$  。评价标准：  $\mathrm{BMI} < 18.5\mathrm{kg / m^2}$  为消瘦，  $24.0\sim 27.9\mathrm{kg / m^2}$  为超重，  $\geqslant 28\mathrm{kg / m^2}$  为肥胖[30]。髋部骨折患者体重不易获得，允许采集患者或家属记忆中的相关体重信息，使用询问的方式尽可能获得患者最近的体重信息。BMI具有操作简便、客观、可重复的优点，在老年髋部骨折患者的营养评估中具有重要的参考价值，但也存在一定局限性[31]。老年患者存在肌肉量减少和脂肪量增多的情况，可选择测定肌肉量作为补偿方法。

CT、MRI和双能X线吸收测定法(DXA)是常见

的肌肉量评估影像学手段。DXA是测量肌肉量的“金标准”，优点是测试方便、使用广泛，放射暴露量低，可清晰区分不同组织成分，短时间内出具可重复测定的四肢骨骼肌量数据，缺点是不同DXA设备的测量结果差异较大。DXA法测出的男性肌肉量<7.0kg/m²、女性<5.4kg/m²被认为肌肉量减少[32]。CT和MRI两项检查装置庞大，费用昂贵[33]，缺乏低肌量的测量界值，使用中存在一定局限性。生物电阻抗法(BIA)主要通过生物电传感器采集和测量组织细胞的电阻抗变化，推算出个体的脂肪体积与全身肌肉量，测出男性肌肉量<7.0kg/m²、女性<5.7kg/m²为肌肉量减少。BIA测定可由非专业人员来操作，无创、快捷、价廉，由于骨折后电流在身体中的流向可能会发生变化，可能出现测试无法正常完成或阻抗逆转的情况，故不适用于老年髋部骨折患者。当上述测量方法条件受限时，老年髋部骨折患者可通过上肢握力测量获取肌肉功能状态，以及小腿围测量了解老年患者营养状况[32]。

握力是肌少症诊断的必测项目之一，是评估肌肉力量的常用检测方法[34-35]。老年髋部骨折患者卧床，握力测量方式为：静息状态下，双上肢自然放于身体两侧，掌心向内，持握力器，表盘向外，保持握力器纵向平面与床面垂直，且不与患者身体和床档接触[36]，左右手分别测3次，取最大值，男性<28kg、女性<18kg通常为肌肉力量下降的截点值[32,35]。握力测量方便有效，可作为老年髋部骨折患者营养评估的辅助指标。小腿围是全身肌肉质量的一个很好的预测指标，是临床用于诊断老年人肌少症的常用简易评估工具[37]，对老年患者的营养状况有较好的诊断价值[38]。护理人员使用皮尺测量，在非优势侧小腿最粗处水平围绕一周，以cm为单位读取数值。小腿围界值为正常老年男性≥34cm，正常老年女性≥33cm[32]，在老年髋部骨折患者营养评估中可作为参考。

# 2.2.2 血液学营养指标

推荐意见3：住院期间根据病情及时监测血液学营养指标，常规监测血清白蛋白（ALB）、总淋巴细胞计数（TLC）、血红蛋白（Hb）及前白蛋白（PA）（证据等级：高；推荐强度：弱）。

血液学营养指标是临床应用较广的营养指标，与住院患者的预后密切相关。ALB可作为判断患者预后的指标[3]，可较为准确地反映处于炎症状态患者的营养状况[39]，可作为患者营养不良及不良临床结局的预测因素[40]。TLC是反映机体免疫情况的

指标，也是评估营养状况的重要参数，营养不良常伴有机体防御功能障碍和TLC的下降。Hb水平监测作为营养指标在临床应用广泛，ALB、TLC和Hb可以作为髋部骨折患者营养评估的临床指标及预测预后的重要指标[41-43]。PA半衰期短(1.9d)，可反映短期营养治疗效果。PA浓度每周增加  $>0.04\mathrm{g / L}$  则说明营养治疗有效[44]。ALB准确且稳定，灵敏度稍差。因此，将血液学营养指标与营养评估量表结合进行评估判断患者的营养状况，有利于提高评估的准确性，可使用PA评价营养治疗效果。

# 2.2.3 营养评估量表

推荐意见4：可使用MNA或主观全面评定(SGA)对存在营养风险(营养不良风险)的老年髋部骨折患者进行营养状况综合评定（证据等级：高；推荐强度：强）。

MNA是65岁以上老年人首选的营养评估工具，在老年髋部骨折患者的营养评估中得到广泛应用[45-46]。MNA从人体测量、整体评价、饮食评估、主观评价4个方面对患者的营养状况进行评估，>24分提示营养状况良好，17~24分提示存在营养不良的危险，<17分提示营养不良[47]。SGA由患者的详细病史和体检情况构成[48]，其评定结果分为营养良好（SGA-A级）、轻中度营养不良（SGA-B级）、重度营养不良（SGA-C级）。使用SGA对老年髋部骨折患者进行营养评估，指导营养干预均取得良好效果[49-50]。

# 2.3 营养诊断

营养评估后，按全球领导人发起的营养不良(GLIM)评定标准共识进行营养诊断。

推荐意见5：可使用GLIM评定标准完成营养诊断和营养不良分级（证据等级：较低；推荐强度：弱）。

GLIM评定标准是国际上主要的四大营养学会代表组成的领导专家组，基于临床证据，通过反复讨论投票制定的[50]。GLIM标准诊断营养不良包括两个步骤：第一，使用营养不良筛查工具或营养风险筛查工具进行营养筛查；第二，对经筛查存在营养风险的患者，根据三项表现型指标（非自主的体重减轻、低体重指数、肌肉量减少）和两项病因型指标（食物摄入或吸收减少、由于疾病或炎症导致的分解代谢增加）进行营养不良诊断，当满足至少一项表现型指标和一项病因型指标时认为存在营养不良，并进一步根据表现型指标评定营养不良的严重程度。GLIM评定标准自提出以来在不同国家、不同医疗场所、不同人群中得到广泛验证，显示出

良好的准确性[51-53]。因此，老年髋部骨折患者可使用GLIM评定标准完成营养诊断和营养不良分级。

# 2.4 营养干预

营养干预是根据营养筛查和评定结果，对具有营养风险或营养不良的目标人群制订营养支持计划并实施的过程，包括营养咨询、强化膳食及人工营养等[21]。营养干预应该由营养支持团队成员共同来完成，包括骨科医师及护理人员、临床营养师、营养专科护理人员、临床药师等，明确成员职责，根据老年髋部骨折患者营养不良的程度，参照“营养不良五阶梯治疗”模式（即饮食+营养教育、饮食+口服营养补充、全肠内营养、肠内营养+部分肠外营养、全肠外营养五阶梯模式）进行营养干预[54]。

# 2.4.1 膳食指导

推荐意见6：根据营养评估结果和患者饮食习惯制订个性化饮食方案，给予充足的能量、蛋白质、膳食纤维摄入，适当增加钙和维生素D的补充（证据等级：中；推荐强度：强）。

在患者入院时，营养支持团队成员与患者或照护者进行充分沟通，了解患者的饮食习惯，结合患者的营养评估结果和饮食供应，为患者制订个性化食谱。创伤和手术应激均引起机体分解代谢增加，从而造成蛋白质丢失增加。《骨科大手术加速康复围术期营养管理专家共识》建议骨科患者围术期能量摄入量达  $125.6\mathrm{kJ}(1\mathrm{kcal} = 4.184\mathrm{kJ})\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$ ，蛋白质摄入量  $1.5\sim 2.0\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  [55]。《中国老年患者肠外肠内营养应用指南(2020)》推荐膳食纤维摄入量至少  $25\mathrm{g / d}$ ，足量膳食纤维的摄入有利于改善临床结局[26]。《中国老年人膳食指南(2022)》建议老年人应每天至少吃  $300\mathrm{g}$  蔬菜、 $200\sim 350\mathrm{g}$  水果；动物性食物、大豆类制品可提供优质蛋白质和微量营养素，吸收利用率高，老年人应充足摄入[56]。老年髋部骨折是骨质疏松性骨折中较为常见的一种类型，骨折后卧床及活动量减少，钙的流失加速，应适当增加钙和维生素D的补充。《原发性骨质疏松症诊疗指南(2022)》建议每日摄入  $1000\sim 1200\mathrm{mg}$  钙，包括膳食和钙补充剂中的元素钙[57]。因住院期间患者接受阳光照射的机会减少，且富含维生素D的食物相对较少，可口服或肌肉注射维生素D制剂。《老年髋部骨折的骨质疏松症诊疗专家共识》建议每日补充  $1000\sim 2000$  IU维生素  $\mathbf{D}^{[58]}$  。故老年髋部骨折患者围术期食物应多样化，鼓励多种搭配方式进食；尽可能选择质地细软、能量和营养素密度高的食物。

# 2.4.2 营养教育

推荐意见7：护理人员给予患者及照护者有效的、个性化的营养咨询与健康教育（证据等级：高；推荐强度：强）。

营养支持团队成员进行营养咨询与健康教育时，应采取多种形式进行个性化的指导[59]，提高患者及照护者对营养问题的认识和重视，从而有效达到进食目标。老年髋部骨折患者由于卧床、排便方式改变，会自主减少进食量。围术期营养咨询与健康教育在营养干预中起着重要作用。入院后，护理人员在做好膳食指导的基础上，教会患者床上排便方法，并指导患者从升结肠-横结肠-降结肠-乙状结肠顺时针按摩腹部促进排便，必要时给予药物干预，建立卧床期间良好的饮食排便习惯。除此之外，鼓励患者进行抬臀、提肛运动等；术后病情允许情况下，鼓励患者早期下床活动，以促进胃肠蠕动[60]。由此可见，围术期营养咨询与健康教育在营养干预中起着重要作用。

# 2.4.3 肠内营养

推荐意见8：当普通膳食摄入不能满足胃肠功能正常患者的营养所需时，即可开始给予肠内营养，首选口服营养补充(ONS)(证据等级：高；推荐强度：强)。

肠内营养是胃肠功能正常的老年患者优先考虑的营养干预手段。《中国老年患者肠外肠内营养应用指南(2020)》指出，膳食摄入量少于所需能量的  $60\%$  ，即开始给予肠内营养[26]。欧洲肠外和肠内营养学会（ESPEN）指出，对于超过5d无法经口进食或经口进食  $< 50\%$  推荐摄入量超过7d的围术期患者，应尽快给予肠内营养[22]。ONS是指用肠内营养制剂或特殊医学用途配方食品进行口服补充的一种营养支持方法。ONS制剂包括整蛋白型全营养素、高蛋白型全营养素、短肽型全营养素、特殊疾病型营养素等，根据患者的具体病情选择合适的制剂[61]。当普通膳食不能满足营养需求时，建议选用整蛋白肠内营养制剂，如无法耐受整蛋白制剂，可选用短肽型全营养素或氨基酸型全营养素。ESPEN建议术后为老年髋部骨折患者提供ONS，在餐间、餐时或锻炼后额外进行2次ONS，每次提供能量至少  $1674.4\mathrm{kJ}$ ，蛋白质含量至少  $30~\mathrm{g / d}$ ，ONS应持续至少1个月[25]。研究结果表明，术后给予高蛋白型全营养素可改善髋部骨折患者预后，缩短住院时间[59]，特别是在提升血清总蛋白和白蛋白水平、减

少术后并发症等方面效果良好[62-63]。有学者建议对所有大手术后的患者给予高蛋白型全营养素，剂量应达到  $1674.4\sim 3767.4\mathrm{kJ} / \mathrm{d}^{[25,64]}$  。也有研究结果表明，术前即开始给予老年髋部骨折患者ONS，可改善其营养状态、促进康复、改善生活质量[65-66]。对于意识不清或昏迷等无法正常进食的患者，需尽早使用全肠内营养，可采用持续输注的方式给予肠内营养，也可使用促胃动力药物[67-68]。因此，建议胃肠功能正常的老年髋部骨折患者普通膳食摄入不能满足能量所需时，根据经口进食情况和具体病情选择合适的肠内营养。

# 2.4.4 肠外营养

推荐意见9：当肠内营养不能满足机体营养所需时，应启动部分肠外营养；若存在肠内营养禁忌证时，应尽早启动全肠外营养（证据等级：高；推荐强度：强）。

肠外营养可精准控制营养素的剂量和速度，在已有静脉通道的情况下可更加便捷、快速补充营养[69-70]。对于术前存在营养不良的患者，术后开展肠外营养可降低病死率和感染发生率[71]。ESPEN建议，如ONS及肠内营养连续7d不能达到机体所需能量的  $50\%$  时，应给予肠外营养[22]。《中国老年患者肠外肠内营养应用指南(2020)》指出，肠内营养不能达到机体所需能量的  $60\%$  时，需启用部分肠内营养和部分肠外营养；若存在肠内营养禁忌证时，应及早启用全肠外营养[26]。《骨科大手术加速康复围术期营养管理专家共识》建议经口和经肠内营养无法满足能量及营养需求（<50%能量需求）超过7d的患者，应同时启动部分肠外营养[55]。因此，老年髋部骨折患者术后如果出现肠内营养不能满足机体需求，或术后出现管饲不耐受及术后胃肠功能紊乱时，即可考虑进行部分或全肠外营养。

# 2.4.5 基于加速康复外科(ERAS)理念的营养干预

推荐意见10：根据麻醉方式制订基于ERAS理念的围术期禁饮禁食方案（证据等级：高；推荐强度：强）。

ERAS理念已广泛运用于骨科患者围术期。《骨科加速康复围术期麻醉管理专家共识》建议围术期尽可能缩短术前、术后禁食禁饮时间，术前禁食时间不超过  $6\sim 8\mathrm{h}$  ，禁水时间不超过  $2\mathrm{h}$  ，术前  $2\mathrm{h}$  仍可饮用无渣液体；多数患者返回病房后可饮水或进食少量流质饮食，术后  $4\sim 6\mathrm{h}$  胃肠道功能恢复后即可进软食或普食[72]。为防止术后发生胰岛素抵抗，同

时保证术中麻醉的安全，建议术前一日晚12:00前不需禁食，术前  $2\mathrm{h}$  可饮用含碳水化合物的清亮液体[14,62,73]。对于髋部骨折合并糖尿病患者，可用清水或低浓度碳水化合物替代，择期手术者安排在当日第一台手术，防止低血糖发生[74]。术后全身麻醉清醒后，如无恶心呕吐即可饮水，如无不适即可进食流质或半流质饮食。采用蛛网膜下腔阻滞麻醉或硬膜外麻醉者，返病房后即可指导其进饮和进食，以促进胃肠蠕动，减少低钾血症的发生，促进早日康复[62]。因此，老年髋部骨折患者围术期缩短禁饮禁食时间，可降低营养相关不良事件的发生。

# 2.5 营养监测

营养监测是指通过一定手段，在营养治疗后长期、动态监测患者的营养状态情况、观察营养治疗效果及营养治疗相关并发症的过程。

推荐意见11：应定期持续性监测营养干预效果（证据等级：低；推荐强度：强）。

老年髋部骨折患者接受营养干预后，需定期进行营养监测。通过营养监测评价营养干预的效果、患者的耐受性和依从性及有无营养相关并发症的发生[75]。老年髋部骨折患者围术期经历创伤、手术应激及卧床、活动减少容易发生便秘等，可引起食欲下降，加之衰老可致起消化系统功能衰退，易对营养状况产生不利影响。因此，营养支持团队需动态监测营养干预的效果并及时作出调整。

营养监测内容需与干预前营养评估相对应，包括生命体征、出入水量、血糖、血脂、血电解质、血前白蛋白、肝肾功能、血常规、炎症指标、体重、握力、小腿围及肠内、肠外营养的耐受性和有效性等。对于给予肠内营养治疗的患者，尤其要注意观察有无胃肠道症状、体征；对于意识不清或昏迷患者，使用全肠内营养时要注意预防误吸[26]。实施肠外营养者，应常规监测肝肾功能、血脂、血糖等代谢并发症；还要重点监测感染并发症[26]。使用钙剂和维生素D制剂，需定期监测血钙、尿钙的浓度，有条件者监测25羟维生素D(25OHD)及甲状旁腺素(PTH)的水平[57-58]。由于老年髋部骨折患者住院时间较短，而营养管理是一个长期系统的过程，为了做好患者出院后的随访和监测，出院前应完成1次营养监测。在条件允许的情况下，推荐与社区卫生服务中心进行联动合作，由护理人员或具备基础营养技能与知识的社区医务人员或全科医师实施从院内到院外的全程营养管理。

# 2.6 合并基础疾病的营养管理

# 2.6.1 合并糖尿病

推荐意见12：根据合并糖尿病患者血糖水平结合营养状况制订合理的营养方案，将围术期血糖控制在适当范围（证据等级：高；推荐强度：强）。

一项糖尿病与髋部骨折相关性的Meta分析结果显示，糖尿病患者的髋部骨折风险增高[76]。围术期需重视合并糖尿病的老年髋部骨折患者的营养管理。入院时应详细评估患者情况，既往有糖尿病史者入院后常规检查糖化血红蛋白（HbA1c）、尿常规、空腹及三餐前后及睡前血糖；既往无糖尿病史者入院后血糖升高，建议筛查HbA1c，以鉴别糖尿病或应激性高血糖。如HbA1c≥6.5%，诊断为糖尿病[77]。多学科营养干预小组综合患者的营养评估结果和血糖评估情况，在控制总能量的基础上，尊重患者的饮食习惯，均衡各种营养素的摄入，制订个体化的营养管理方案。建议总能量  $104.6\sim 125.6\mathrm{kJ}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  其中碳水化合物占比  $50\% \sim 65\%$  （适当增加全谷物类食物），蛋白质占比  $15\% \sim 20\%$  （肾功能正常者），脂肪占比  $20\% \sim 30\%$  [69]。因此，根据《中国老年2型糖尿病防治临床指南(2022年版)》[78]，结合我国居民的饮食特点和饮食习惯，围术期目标血糖范围：7.8~ $10.0\mathrm{mmol / L}$  （空腹），7.8~13.9mmol/L（随机血糖）；HbA1c范围<9%，以保障手术安全。

# 2.6.2 合并慢性肾脏病（CKD）

推荐意见13：根据合并CKD患者肾功能、蛋白尿等情况，结合营养评估结果制订和调整营养治疗方案（证据等级：高；推荐强度：强）。

CKD患者由于矿物质和骨代谢异常，容易发生髋部骨折。营养不良是CKD常见并发症，我国CKD患者营养不良的患病率为  $22.5\% \sim 58.5\%$  [79]。CKD老年患者的营养干预分为肾脏优先级和营养优先级，前者优先考虑的是为CKD晚期患者实施指南推荐的低蛋白饮食，后者优先转向维持或恢复营养和功能状态，不建议限制蛋白质[80]。《中国慢性肾脏病营养治疗临床实践指南(2021版)》建议CKD1~2期患者应避免高蛋白饮食  $(>1.3\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1})$  ，非持续性大量蛋白尿的CKD1~2期患者推荐蛋白入量  $0.8\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  ；对于大量蛋白尿的CKD1~2期患者，建议蛋白入量 $0.7\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  ，同时加用酮酸治疗；CKD3~5期患者低蛋白饮食  $(0.6\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1})$  或极低蛋白饮食 $(0.3\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1})$  ，联合补充酮酸制剂[81]。对于合并CKD的老年髋部骨折患者，不仅要监测蛋白质摄入量、能量摄入量以评估营养治疗依从性，还要注意

监测血清尿素氮、肌酐、电解质和碳酸氢盐等。

# 2.6.3 合并吞咽障碍

推荐意见14：根据存在吞咽障碍患者吞咽功能和营养管理目标制订营养管理方案（证据等级：中；推荐强度：强）。

衰老、功能衰退和疾病会导致吞咽障碍。研究结果表明，术前无吞咽异常的全髋置换患者，其中约  $34\%$  会在术后  $72\mathrm{h}$  内发展为口咽性吞咽困难[82]。吞咽障碍与营养不良关系密切，可互为因果，形成恶性循环。对于存在吞咽障碍的老年髋部骨折患者，最重要的是做好吞咽功能评估，根据吞咽功能分级，在营养师的指导下制订营养管理方案：7级为正常；营养教育；6级为轻度问题：营养教育+饮食质地调整；5级为口腔问题：营养教育+饮食质地调整+训练饮食+可能肠内营养；4级为机会误吸：营养教育+饮食质地调整+训练饮食+肠内营养；3级为水分误吸：营养教育+饮食质地调整+训练饮食+肠内营养；2级为食物误吸：营养教育+肠内营养（长期管饲）；1级为唾液误吸：营养教育+肠内营养（长期管饲)/肠外营养[83-84]。营养管理后需定时监测吞咽功能、营养状况及有无并发症的发生。

# 3 总结与说明

本共识基于现有证据、综合临床专家经验，围绕围术期营养筛查、营养评估、营养诊断、营养干预和营养监测等内容提出推荐意见，为临床护理人员进行老年髋部骨折患者围术期的营养护理管理提供指导。因目前研究成果有限，部分问题仍存在争议，随着营养护理管理证据的积累，本共识内容将进一步更新和完善。本共识并非老年髋部骨折患者围术期营养护理管理的临床标准，仅作为学术指导建议，不作为法律依据。在临床实际工作中，应参考本共识并根据具体情况对老年髋部骨折患者采取个体化围术期营养护理管理方案。

# 利益冲突 所有作者声明不存在利益冲突

作者贡献声明 邓春花、陈小华、尹芝华、姜耀、谭晓菊：共识撰写及修改；陈亚萍、丁俊琴、樊落、冯乐玲、甘玉云、高小雁、郭锦丽、胡靖、黄陈、黄桂玲、黄天雯、黄迎春、金晖、金艳、李方方、李辉、刘辉、刘萍、宁宁、史凌云、宋国敏、孙雅妮、王广玲、王洁、王琦、王霞、王晓云、王谊、吴淞梅、杨剑、张玉梅、周阳：共识修改；王晓燕、高远：共识修改及审定

# 参考文献

[1] Soffin EM, YaDeau JT. Enhanced recovery after surgery for pri

mary hip and knee arthroplasty: a review of the evidence[J]. Br J Anaesth, 2016, 117(suppl 3):iii62-iii72. DOI:10.1093/bja/aew362.  
[2] Aasvang EK, Luna IE, Kehlet H. Challenges in postdischarge function and recovery: the case of fast-track hip and knee arthroplasty [J]. Br J Anaesth, 2015, 115(6):861-866. DOI: 10.1093/bja/aev257.  
[3] 崔爽爽, 赵丽坤, 马信龙. 中国老年髋部骨折流行病学和疾病经济负担研究现状[J]. 中国中西医结合外科杂志, 2020, 26(3):567-570. DOI:10.3969/j.issn.1007-6948.2021.03.034.  
[4] Bhandari M, Swiontkowski M. Management of acute hip fracture[J]. N Engl J Med, 2017, 377(21):2053-2062. DOI:10.1056/NEJMcp1611090.  
[5] 阿布都艾尼江·阿不力米提，袁宏．老年髋部骨折术后功能恢复的影响因素研究[J].医学信息，2020,33(1):39-42. DOI: 10.3969/j.issn.1006-1959.2020.01.014.  
[6] 侯秀秀, 韩广普, 石国君, 等. 老年髋部骨折患者术后髋关节功能恢复的影响因素及股骨颈强度指数和骨髓脂质分数的预测价值[J]. 中国现代医学杂志, 2022, 32(11):32-37. DOI: 10.3969/j.issn.1005-8982.2022.11.006.  
[7] 敖莉, 陈旭娟, 李孝红, 等. 老年髋部骨折患者营养状况及其对手术预后影响的系统评价[J]. 中华现代护理杂志, 2020, 26(4): 462-468. DOI:10.3760/cma.j.issn.1674-2907.2020.04.007.  
[8] Inoue T, Maeda K, Nagano A, et al. Undernutrition, sarcopenia, and frailty in fragility hip fracture: Advanced strategies for improving clinical outcomes [J]. Nutrients, 2020, 12(12):3743. DOI:10.3390/nu12123743.  
[9] Wang HP, Liang J, Kuo LM, et al. Trajectories of nutritional status and cognitive impairment among older taiwanese with hip fracture [J]. J Nutr Health Aging, 2017, 21(1):38-45. DOI:10.1007/s12603-016-0756-4.  
[10] 鲁攀攀, 谢添, 代广春, 等. 老年股骨颈骨折患者人工股骨头置换术后死亡的危险因素分析[J]. 中国修复重建外科杂志, 2021, 35(2):217-220. DOI:10.7507/1002-1892.202009122.  
[11] 潘颖, 李伏超. 老年股骨颈骨折术后衰弱的相关因素分析[J]. 实用老年医学, 2020, 34(5):447-450. DOI:10.3969/j.issn.1003-9198.2020.05.009.  
[12] 文新平, 贾黎, 韩英华, 等. 术前营养不良与老年人髋部骨折术后谵妄的相关性研究[J]. 实用老年医学, 2020, 34(5):451-453, 461. DOI:10.3969/j.issn.1003-9198.2020.05.010.  
[13] 张媛, 史凌云, 贾雪原, 等. 老年髋部脆性骨折患者衰弱发生的危险因素分析[J]. 中华现代护理杂志, 2020, 26(27):3718-3725. DOI:10.3760/cma.j.cn115682-20200102-00029.  
[14] 柳亚男, 季英, 潘利智. 加速康复理念下的营养支持在老年髋关节置换围术期的应用[J]. 护理研究, 2018, 32(18):2915-2918. DOI:10.12102/j.issn.1009-6493.2018.18.026.  
[15] 冯筱青. 白倩, 杜珊珊, 等. 家庭肠内营养对老年髋部骨折病人术后人体成分的影响[J]. 肠外与肠内营养, 2021, 28(3):135-138. DOI:10.16151/j.1007-810x.2021.03.002.  
[16] 林晓燕,冯雁玲,邓志珊.口服营养补充剂在老年髋部骨折患者围术期的应用[J].国际护理学杂志,2021,40(10):1815-1819.DOI:10.3760/cma.j.cn221370-20210128-00527.  
[17] 金占萍, 朱迎春, 王哲洋, 等. 基于营养支持的加速康复外科护理在老年髋部骨折患者中的应用[J]. 中华现代护理杂志, 2019, 25(2):159-162. DOI:10.3760/cma.j.issn.1674-2907.2019.02.007.  
[18] Takahashi K, Momosaki R, Yasufuku Y, et al. Nutritional therapy in older patients with hip fractures undergoing rehabilitation: A systematic review and meta-analysis [J]. J Am Med Dir Assoc, 2020, 21(9):1364-1364. e6. DOI:10.1016/j.jamda.2020.07.005.  
[19] 许静涌, 杨剑, 康维明, 等. 营养风险及营养风险筛查工具营