“建议”和数字2表示。证据质量： $\bullet \bigcirc \bigcirc \bigcirc$ ，表示极低质量证据； $\bullet \bigcirc \bigcirc \bigcirc$ ，表示低质量证据； $\bullet \bigcirc \bigcirc \bigcirc$ ，表示中等质量证据； $\bullet \bigcirc \bigcirc \bigcirc$ ，表示高质量证据。通常按照“强推荐”规范进行处理利大于弊，“弱推荐”则需要依据患者个体情况来决定最佳方案。

表 1 按 eGFR 和 UACR 分级的 CKD 分期  

<table><tr><td rowspan="3" colspan="3">eGFR 分级 [mL·min-1·(1.73 m2)-1]</td><td colspan="3">UACR 分级</td></tr><tr><td>A1</td><td>A2</td><td>A3</td></tr><tr><td>正常至轻度升高</td><td>中度升高</td><td>重度升高</td></tr><tr><td>G1</td><td>正常</td><td>≥90</td><td>&lt;30 mg/g</td><td>30~299 mg/g</td><td>≥300 mg/g</td></tr><tr><td>G2</td><td>轻度下降</td><td>60~89</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>G3a</td><td>轻中度下降</td><td>45~59</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>G3b</td><td>中重度下降</td><td>30~44</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>G4</td><td>重度下降</td><td>15~29</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>G5</td><td>肾衰竭</td><td>&lt;15</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

注：eGFR：估算的肾小球滤过率；UACR：尿白蛋白肌酐比；在缺乏肾脏损害证据的情况下，GFR处于G1或G2期不诊断CKD

# 二、DKD的医学营养治疗

# （一）营养筛查与评估

营养筛查和评估是对DKD患者制定个体化MNT方案的前提和基础，应结合患者蛋白尿、肾功能受损程度，以及体重指数（body mass index，BMI）、血清白蛋白等相关影响因素，定期全面评估患者的营养状况并综合分析，包括人体测量（身高、体重及其近期变化、BMI、上臂肌围、握力等）、人体成分分析（生物电阻抗法）、生化指标（血清总蛋白、白蛋白、前白蛋白及总胆固醇等）、主观综合评估（subjective comprehensive assessment, SGA）结果等，制定并及时调整MNT方案。全面的MNT方案制定还需兼顾患者降糖方案、糖尿病相关并发症及合并症情况、改变膳食习惯的积极性以及临床和营养的干预目标。

# （二）MNT的营养素推荐和膳食指导

根据DKD-CKD分期制定个体化方案是MNT的主旨，其重点是调整不同营养素的结构、控制能量摄入，从而有效改善人体血糖、血脂、血压等多个代谢组分，进而改善DKD患者的临床结局。

# 1. 能量

① DKD 患者总能量摄入量统一推荐标准为  $30 \sim 35 \mathrm{kcal} \cdot \mathrm{kg}^{-1} \cdot \mathrm{d}^{-1}$ , 根据具体活动强度与时间调整 (1)  
② 超重或肥胖的DKD-CKD G1-2期患者，建议每日总能量摄入减少  $500\sim 750\mathrm{kcal}(21\bullet \bullet \bigcirc \bigcirc)$  。

DKD患者总能量摄入量统一推荐标准为  $30\sim 35$ $\mathrm{kcal}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  ，根据具体活动强度与时间调整，这一建议适用于所有透析和非透析的DKD-CKD患者[3]。与不伴CKD的单纯糖尿病患者更为关注超重/肥胖和

营养过剩不同, DKD 患者更易出现营养不良, 尤其是  $\mathrm{PEW}^{[5]}$  。因此, 保持足够能量摄入是预防 PEW 的必要条件。多项关于透析前后 CKD 患者的研究表明,  $30 \sim 35 \mathrm{kcal} \cdot \mathrm{kg}^{-1} \cdot \mathrm{d}^{-1}$  的能量摄入有助于维持中性氮平衡和良好的营养状况[6-8]。血液透析(hemodialysis, HD) 患者的能量需求与健康人群相当, 而腹膜透析(peritoneal dialysis, PD) 患者因腹透液中葡萄糖的持续吸收可影响血脂、血糖等指标, 因此在计算总能量时, 应减去腹膜透析液中所含葡萄糖被人体吸收的热量。

观察性研究表明，肥胖与CKD发病率升高相关，并建议肥胖的CKD患者适度减重(3~6个月减轻体重的  $5\% \sim 10\%$  )以减缓肾脏疾病的进展[9]。因此，对于超重或肥胖的DKD-CKD G1-2期患者，建议每日总能量摄入减少  $500\sim 750\mathrm{kcal}$  ，即女性每天  $1200\sim 1500$  kcal的能量摄入，男性每天  $1500\sim 1800\mathrm{kcal}$  的能量摄入[10-12]。对于久坐不动的老年患者，推荐  $30\mathrm{kcal}\cdot$ $\mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  的能量摄入。

膳食指导：对于碳水化合物、脂肪、蛋白质三大宏量营养素目前尚无最佳摄入比例。在控制总能量的前提下，DKD患者NMT的制定需强调食物的合理性和个体化，并结合饮食行为习惯、饮食偏好及代谢目标[13]。建议定时定量进餐，合理分配三餐的能量，蛋白质总量均衡分配于三餐，以利于血糖平稳。

食物种类可以多样化：合理控制碳水化合物摄入量；蛋白质的摄入目标根据DKD-CKD分期具体而定，不建议极低蛋白饮食；脂肪摄入类型较为重要，需减少饱和脂肪酸及反式脂肪酸的摄入；提高膳食纤维摄入；减少钠盐摄入；关注维生素及微量元素摄入等。

# 2. 碳水化合物

① 建议每日摄入碳水化合物提供的能量占总能量的  $45\% \sim 60\%$  (21●●○○)。  
② 建议选择血糖指数(glycemic index, GI)较低的碳水化合物(21●●○○)。

碳水化合物是为人体生命活动供能的主要来源，DKD患者每日碳水化合物所提供的能量，建议占总摄入能量的  $45\% \sim 60\%$  [3]。近些年，低碳水化合物和低蛋白质比例的生酮饮食在糖尿病人群中悄然流行。虽然生酮饮食中的低碳水化合物比例可显著改善血糖、血脂、胰岛素抵抗和体重，从而有利于延缓DKD的进展[14-15]，但较高的脂肪比例和极端模式使其远期疗效存在较大争议[16-17]。动物研究表明，相较于接受低碳水化合物、高蛋白饮食的小鼠，接受高碳水化合物、低蛋白饮食的小鼠血压、葡萄糖耐量及血清胆固醇水平等代谢指标控制得更为良好，并拥有更长的寿命[18]。此外，需限制蛋白质摄入量的DKD患者如长期过低碳

表 2 常见食物的 GI 值  

<table><tr><td>食物分类</td><td colspan="2">常见食物GI值</td></tr><tr><td rowspan="5">低GI食物 (GI&lt;55)</td><td>面条(小麦粉)46</td><td>玉米饼46</td></tr><tr><td>大麦(整粒煮)25</td><td>荞麦(黄)54</td></tr><tr><td>米粉54</td><td>藕粉33</td></tr><tr><td>意大利面48</td><td>乌冬面55</td></tr><tr><td>通心粉45</td><td>玉米55</td></tr><tr><td rowspan="4">中GI食物 (GI:55~75)</td><td>小米粥60</td><td>油条75</td></tr><tr><td>大米粥69</td><td>炸薯条60</td></tr><tr><td>胡萝卜71</td><td>荞麦面馒头67</td></tr><tr><td>马铃薯62</td><td>小麦片69</td></tr><tr><td rowspan="4">高GI食物 (GI&gt;75)</td><td>烙饼80</td><td>华夫饼干76</td></tr><tr><td>大米饭(精米)90</td><td>大米饭(糙米)78</td></tr><tr><td>馒头85</td><td>米饼82</td></tr><tr><td>糯米饭87</td><td>玉米片79</td></tr></table>

注：GI：血糖指数；根据中国疾病预防控制中心营养与健康所2018年制定的《中国食物成分表(标准版)》[20]

水化合物摄入，PEW发生率将明显增加，因此，不建议DKD患者过低的碳水化合物摄入。另外，鉴于约 $45\% \sim 60\%$  的能量摄入来自碳水化合物，建议仔细考虑膳食碳水化合物的来源，如来自糖类的碳水化合物应限制在能量摄入的  $10\%$  以下。尽量选取低GI食物，碳水化合物GI值越低，其供能比例可适当增加，最高可达  $60\%$  （表2）。

膳食指导：DKD患者减少膳食蛋白摄入的同时，碳水化合物的比例将相应增加，建议选择GI较低的食物。一般情况下，膳食纤维含量越高，GI越低。因此，建议适当增加膳食纤维，如增加全谷物摄入。全谷物食物（如糙米、全麦面包等）的纤维和水分含量较高，与等体积的相应精致谷物食物相比，全谷物食物所含的能量较低，除有助于稳定血糖，还可降低人群全因死亡风险[19]。此外，还应保持碳水化合物摄入的一致性，有助于维持血糖稳定和预防低血糖发生。

# 3. 蛋白质

限制蛋白质摄入是DKD患者重要的治疗手段之一。研究显示，低优质蛋白饮食可以减少DKD患者蛋白尿，改善肾脏功能[21-22]。但是，过低（ $<0.8\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot$ $\mathrm{d}^{-1}$  )或过高(超过  $1.4\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  )的蛋白质摄入与死亡风险增加有关[23-24]。而对于超重或者肥胖患者，建议使用理想体重而非实际体重计算每日蛋白质摄入量，以避免过高的蛋白质摄入量(表3)。

# (1)DKD-CKD G1-2期患者

推荐DKD-CKDG1-2期患者蛋白质的摄入量为 $0.8\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}(1|\bullet \bullet \bullet \bigcirc)$

WHO推荐健康成年人群  $0.8\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  的蛋白质摄入量[25]，而成人糖尿病患者同样需要  $0.8\mathrm{g}\cdot$ $\mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  的蛋白质摄入即可维持氮平衡[26]。与0.8 $\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$ 的标准膳食蛋白质摄入量相比，低膳食蛋

表 3 常见食物中蛋白质含量  $\left( {\mathrm{g}/{100}\mathrm{\;g}}\right.$  可食部分)  

<table><tr><td>蛋白来源</td><td colspan="3">常见食物中蛋白含量(g/100g可食部分)</td></tr><tr><td rowspan="5">动物蛋白</td><td>牛肉(瘦)20.2</td><td>猪肉(瘦)20.3</td><td>羊肉(瘦)20.5</td></tr><tr><td>鸡肉 19.3</td><td>鸭肉 15.5</td><td>海参(干)50.2</td></tr><tr><td>带鱼 17.7</td><td>虾皮 30.7</td><td>龙虾 18.9</td></tr><tr><td>牛肝 19.8</td><td>猪肝 19.3</td><td>甲鱼 17.8</td></tr><tr><td>鸡蛋 12.7</td><td>鸭蛋 12.6</td><td>牛奶 3.0</td></tr><tr><td rowspan="3">植物蛋白</td><td>黄豆(大豆)35.1</td><td>黑豆 36.1</td><td>绿豆 21.6</td></tr><tr><td>大米 7.4</td><td>小米 9.0</td><td>高粱 10.4</td></tr><tr><td>紫菜 26.7</td><td>玉米(黄)8.7</td><td>面粉(标准)11.2</td></tr></table>

注：根据中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会2017年发布的《慢性肾脏病患者膳食指导》[38]

蛋白质摄入量可能可以减少肾小球滤过率，减缓CKD的进展[27]。但是对于DKD患者，由于还需要限制碳水化合物总量以及脂肪的摄入，过低的蛋白质摄入量势必会导致每日总能量减少，将增加PEW风险。因此，对于稳定的DKD-CKD G1-2期患者，建议  $0.8\mathrm{g}\cdot$ $\mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  的蛋白质摄入量。同时，蛋白质的摄入对于预防DKD患者低血糖的发生尤为重要。而过高蛋白质饮食  $(>1.3\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1})$  不利于DKD患者，会增加轻度肾损伤患者肾功能进一步受损的风险[28-30]。研究显示，将伴有大量白蛋白尿(A3期)DKD患者的蛋白质摄入量减至  $0.8\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  以下，可明显延缓肾功能减退[28]。因此，DKD-CKD早期低蛋白饮食管理十分重要，即使是A1-2期轻度肾功能受损的DKD患者，也不建议在  $0.8\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  基础上增加蛋白质摄入。

# (2)DKD-CKD G3-5期非透析患者

推荐DKD-CKDG3-5期非透析患者蛋白质摄入量为  $0.6\sim 0.8\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  ，并补充复方  $\alpha$  -酮酸制剂0.12 $\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}(1|\bullet \bullet \bullet \bigcirc)$  。

DKD-CKD G3-5期患者更易出现ESRD，积极限制蛋白质摄入显得尤为重要。目前在DKD人群中，缺乏比较不同蛋白质摄入量对临床结局影响的临床试验，根据WHO对普通人群蛋白质摄入量的建议  $(0.8\mathrm{g}\cdot$ $\mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1})$  ，推荐非透析DKD患者均采用  $0.8\mathrm{g}$  · $\mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  的蛋白质摄入量[31]。但多个RCT研究显示，对于CKD G3-5期患者  $0.55\sim 0.60\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  的蛋白质摄入量优于  $0.8\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  的推荐量，更低的蛋白质摄入量可带来生存质量和eGFR的获益[8,32-33]。目前认为，  $0.6\sim 0.8\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  的蛋白质摄入量可为DKD-CKD G3-5期患者带来肾功能获益，同时可补充复方  $\alpha$  -酮酸进一步改善肾功能并维持良好的营养状况[34-35]。而极低蛋白质饮食（  $0.28\sim 0.40\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot$ $\mathrm{d}^{-1}$  )对于DKD患者肾功能的影响缺乏大规模的循证医学证据。考虑到糖尿病患者在进行低蛋白饮食过程中，更易出现PEW，因此，建议可同时补充酮酸制剂

$$
0. 1 2 \mathrm {g} \cdot \mathrm {k g} ^ {- 1} \cdot \mathrm {d} ^ {- 1} 。
$$

# (3)DKD-CKD G5期透析患者

建议DKD-CKDG5期透析患者蛋白质摄入量为 $1.0\sim 1.2\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}(2|\bullet \bullet \bigcirc \bigcirc)$

对于接受透析的DKD患者，观察性研究表明，低膳食蛋白质摄入与较高的住院率和较高的死亡率相关[36]。尿毒症本身也会导致食欲下降、分解代谢增加和肌肉质量下降，透析时会丢失一部分氨基酸、多肽和少量血液，所以透析患者的蛋白摄入量要高于非透析患者。此外，考虑到糖尿病患者糖异生减少，略增加透析的DKD患者蛋白质摄入量有利于预防低血糖症。Ko等[3]通过对DKD现有指南和相关研究的meta分析，建议对于接受透析的DKD患者摄入  $1.2\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}$  · $\mathrm{d}^{-1}$  的膳食蛋白质。2020年KDIGO和KDOQI指南均推荐，DKD透析患者蛋白质的摄入应维持在  $1.0\sim 1.2$ $\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{d}^{-1}$  ，同时，优质蛋白质的比例应占到  $50\%$  以上[31,37-38]

膳食指导：通常动物蛋白营养价值优于植物蛋白。肉、蛋、奶和大豆类食物中所含有的必需氨基酸可满足人体需要，在医学上称为优质蛋白质或完全蛋白质。新鲜肌肉类含蛋白质  $15\% \sim 22\%$  ，蛋类含蛋白质 $11\% \sim 14\%$  ，乳类含蛋白质  $3\% \sim 3.5\%$  ，谷类含蛋白质 $8\%$  左右，豆类的蛋白质丰富，尤其是大豆含量高达 $35\% \sim 40\%$  。推荐DKD患者以白肉（鱼和鸡肉类）、蛋类、蔬菜和奶类为主要来源的低蛋白质饮食。从牛奶中提取的乳清蛋白，因其纯度高、吸收率高、氨基酸组成最合理等，蛋白质中营养价值最高，还可降低超重糖尿病患者餐后糖负荷，从而有效减少肥胖相关性疾病的发生风险[39-40]。建议适当的大豆蛋白摄入，比动物蛋白更有利于血脂控制[41-42]。建议减少红肉摄入，大量食用红肉和加工肉类与CKD进展和死亡风险增加有关[43-44]。同时，为了避免蛋白质摄入过量或优质蛋白质摄入不足，可适当选择低蛋白质主食代替传统主食。

# 4. 脂肪

① 推荐调整DKD患者脂肪摄入的构成比例，减少饱和脂肪酸和反式脂肪酸摄入，适当增加多不饱和脂肪酸摄入(1|●●●○)。  
(2) 建议 DKD 患者饱和脂肪酸和反式脂肪酸摄入量占每日总能量的比例不应超过  $10\% (21 \bullet \bullet \bullet \bigcirc)$  。  
③建议DKD患者MUFA摄入在脂肪摄入总量中的比例宜为  $10\% \sim 20\%$  （20  $(21\bullet \bullet \bigcirc \bigcirc)$

限制脂肪摄入是DKD患者MNT制定的重要环节，长期高脂饮食可导致肾小球胶原纤维增生、促进炎症的发生发展以及全身脏器的损伤。然而，目前DKD

患者的最佳推荐脂肪摄入量尚不确定（表4）。

不同类型脂肪对代谢状态的影响不同,需注意调整摄入脂肪的构成比例。2017年卫生部制定的《慢性肾脏病患者膳食指导》建议减少饱和脂肪酸(saturated fatty acid, SFA)和反式脂肪酸(trans-fatty acids, TFA)摄入,适当提高  $\omega-3$  多不饱和脂肪酸(polyunsaturated fatty acid, PUFA)和单不饱和脂肪酸(monounsaturated fatty acid, MUFA)的摄入[38]。研究发现,SFA及TFA是血低密度脂蛋白胆固醇(low-density lipoprotein cholesterol, LDL-C)升高的主要因素,减少二者摄入有利于维持DKD患者心血管系统健康,建议摄入占每日总能量的比例不超过  $10\%^{[1,45]}$  。多项研究表明,富含 $\omega-3$ 、 $\omega-6$ 等PUFA的膳食可减轻炎症和内皮功能障碍、改善血压血脂[46]、降低心血管疾病发生率、保护DKD患者肾功能、减少蛋白尿发生[47]。队列研究显示,膳食中PUFA摄入量与DKD患者的ESRD发病率显著负相关[3,48];SFA/PUFA的比值越高,蛋白尿升高越显著[49]。因此建议适当增加PUFA摄入量。膳食中MUFA也可改善血脂和脂蛋白水平[45],其比例增加还助于改善糖耐量。但MUFA摄入过量可能会导致体重增加,因此在脂肪摄入总量中的比例宜为  $10\% \sim 20\%$  。胆固醇过量摄入可增加动脉硬化及缺血性心脑血管疾病的风险,建议限制胆固醇摄入,每日控制在 $300\mathrm{mg}$  以内。

膳食指导：膳食脂肪主要来源于动物的脂肪组织和肉类、坚果和植物的种子。大多数动物性脂肪含 $40\% \sim 60\%$  的SFA、 $30\% \sim 50\%$  的MUFA及少量的

表 4 常见食物脂肪酸含量(%)  

<table><tr><td>食物</td><td>饱和脂肪酸</td><td>单不饱和脂肪酸</td><td>多不饱和脂肪酸</td></tr><tr><td>猪油(炼)a</td><td>43.2</td><td>44.2</td><td>8.9</td></tr><tr><td>牛油a</td><td>61.8</td><td>28.8</td><td>2.9</td></tr><tr><td>羊油a</td><td>57.3</td><td>33.0</td><td>5.3</td></tr><tr><td>黄油</td><td>58.3</td><td>34.3</td><td>5.8</td></tr><tr><td>豆油a</td><td>15.9</td><td>22.4</td><td>58.4</td></tr><tr><td>花生油a</td><td>18.5</td><td>40.4</td><td>38.3</td></tr><tr><td>芝麻油a</td><td>14.1</td><td>39.2</td><td>46.4</td></tr><tr><td>菜籽油(青油)a</td><td>13.2</td><td>20.2</td><td>24.7</td></tr><tr><td>纯瘦猪肉</td><td>34.9</td><td>48.8</td><td>13.8</td></tr><tr><td>牛肉</td><td>46.3</td><td>44.2</td><td>9.0</td></tr><tr><td>羊肉</td><td>42.4</td><td>43.6</td><td>12.1</td></tr><tr><td>鸡肉</td><td>25.6</td><td>41.1</td><td>29.9</td></tr><tr><td>鸭肉</td><td>25.2</td><td>46.9</td><td>23.8</td></tr><tr><td>牛乳</td><td>59.6</td><td>32.7</td><td>6.7</td></tr><tr><td>带鱼</td><td>37.3</td><td>45.8</td><td>15.7</td></tr><tr><td>黑鲢</td><td>31.4</td><td>45</td><td>22.8</td></tr><tr><td>鲤鱼</td><td>19.1</td><td>58.0</td><td>22.2</td></tr><tr><td>鲫鱼</td><td>25.9</td><td>51.4</td><td>20.4</td></tr></table>

注：根据中国营养学会编著的《中国居民膳食营养素参考摄入量》（2013版）；其余食物根据中国医学科学院卫生研究所编著《食物成分表》（1985年版）计算而得

PUFA；而植物油中含  $10\% \sim 20\%$  的SFA、 $80\% \sim 90\%$  的UFA[50]。建议DKD患者每周可吃2~3次鱼（最好每周吃1次ω-3脂肪酸含量丰富的海鱼)或尽可能选用花生油、大豆油、葵花籽油及橄榄油等富含PUFA的植物油。但每日植物油的摄入也应控制在 $50\mathrm{g}$  以下。尽量避免食用富含反式脂肪酸(如油炸食品、烘焙甜点等)和饱和脂肪酸(如猪油、牛油等)的食物。

# 5. 无机盐

# (1)钠

① 建议各期DKD-CKD患者钠摄入量  $1.2\sim 2.0\mathrm{g / d}$  （食盐  $3.0\sim 5.0\mathrm{g / d})$ $(2|\bullet \bullet \bullet \bullet \bigcirc)$  。  
(2)建议合并高血压的DKD患者,膳食钠摄入量应个体化管理  $(21 \bullet \bullet \bigcirc \bigcirc)$  。

观察性研究显示，DKD患者多伴有高血压，钠盐摄入是DKD患者GFR逐年下降的独立危险因素。高钠饮食与DKD患者ESRD阶段的高死亡风险密切相关，并可造成透析间期体重增长过多。一项基于多项RCT研究的meta分析显示，低钠饮食（平均每日食盐摄入  $5.4\mathrm{g}$  )可通过改善血压、蛋白尿排泄来延缓DKD患者肾功能下降，进而延缓其发展为ESRD的可能性[51]。然而，严格低钠饮食可能会引起肾素-血管紧张素-醛固酮系统（renin angiotensin aldosterone system,RAAS)和交感神经系统激活，进一步降低胰岛素敏感性，影响糖代谢[52]；极低钠盐摄入可增加ESRD比率及其死亡风险，通常不应低于  $1.2\mathrm{g / d}$  （食盐  $3\mathrm{g / d})^{[53]}$  。结合世界卫生组织及《中国居民膳食指南(2022版)》对于成人日常食盐摄入的最新要求，本共识推荐各期的DKD-CKD患者钠摄入量  $1.2\sim 2.0\mathrm{g / d}$  （食盐  $3.0\sim$ $5.0~\mathrm{g / d})$  。对于合并高血压的DKD患者，膳食钠摄入量应个体化管理。

膳食指导：钠在天然食物中含量并不高，膳食钠的主要来源为食盐、盐渍及腌制肉或烟熏肉、酱菜咸菜，含钠的调味品（如酱油、味精）及加工食品[50]。每日推荐的钠摄入量需将食盐、调味品及加工食品中的钠都包含在内。建议DKD患者尽量食用新鲜食材，同时避免食用含钠高的调味品或加工食品。常用换算： $1\mathrm{g}$  钠

约等于  $2.5\mathrm{g}$  氯化钠或食盐的量， $6\mathrm{mL}$  酱油约等于  $1\mathrm{g}$  食盐的量（表5）。

# (2）钾

建议各期DKD-CKD患者结合肾功能个体化调整饮食中钾的摄入，以保证血钾在正常范围（21●●○○）。

观察性研究显示，DKD-CKD G3-5期患者可反复出现高钾血症，随着肾功能恶化，DKD患者高钾血症的患病率逐渐升高[54]。DKD-CKD G4-5期RAAS抑制剂的使用因高钾血症被限制后，DKD进展风险进一步增加。目前关于DKD-CKD G3-5期患者钾的摄入量尚缺乏高质量循证医学证据。2021年《中国慢性肾脏病营养治疗临床实践指南(2021版)》建议CKD G3-5期糖尿病伴高钾血症患者减少饮食中钾的摄入，必要时口服降钾药物[12]。

因此，DKD-CKD G3-5期患者如出现高钾血症，需个体化调整饮食中钾的摄入，以维持血钾在正常范围。需定期监测血钾水平，并根据血钾调整膳食钾的摄入，每日尿量大于  $1500~\mathrm{mL}$  和血钾正常时，不必限制钾的摄入。血钾  $>5.0 \mathrm{mmol} / \mathrm{L}$  时，即需限制高钾食物的摄入，血钾  $>5.5 \mathrm{mmol} / \mathrm{L}$  的肾功能衰竭患者，推荐饮食钾摄入量应  $<3 \mathrm{~g} / \mathrm{d} (<77 \mathrm{mmol} / \mathrm{d})^{[55]}$  。禁用低钠盐和平衡盐等特殊食盐，少用酱油等调味品。DKD-CKD G5期的HD/PD患者，尤其是PD患者可出现低钾血症，导致其全因死亡风险以及心血管疾病死亡风险显著增加[56]。建议伴有低钾血症的DKD-CKD G5期透析患者适量增加膳食钾的摄入。

膳食指导：针对高钾血症的DKD患者，建议选择钾含量较低的水果和蔬菜，而对谷物、土豆、玉米，大豆、坚果、西红柿、香蕉、蘑菇、橘子、甜瓜、猕猴桃、动物内脏等含钾丰富的食物必须加以限制。另外，一些烹饪方式，如土豆等薯芋类食物切块并用水浸泡冲洗、蔬菜切碎用水冲洗或焯水后烹饪等均可不同程度减少钾含量(表6)。

# (3)钙

建议各期DKD-CKD患者根据血钙水平调整钙的摄入（21●●○○）。

表 5 常见食物中的钠含量  $\left( {\mathrm{{mg}}/{100}\mathrm{\;g}\text{可食部分}}\right)$  

<table><tr><td>钠含量</td><td>食物</td></tr><tr><td>&gt;600</td><td>食盐、味精、酱油、虾皮、海参(干)、榨菜、咸鸭蛋、牛肉松、方便面、紫菜</td></tr><tr><td>120~600</td><td>松花蛋(鸭)、花生仁(炒)、牛肉干、大米、醋、奶粉(全脂)、龙虾、对虾、芹菜(茎)、带鱼</td></tr><tr><td>50~120</td><td>挂面、鸭蛋、鸡蛋、菠菜、小白菜、萝卜、羊肉(瘦)、鸭、猪肝、鸡、萝卜、金针菜、猪肉(瘦)、牛肉(瘦)</td></tr><tr><td>10~50</td><td>香菜、大白菜、藕、草鱼、鲫鱼、酸奶、牛奶、西红柿酱、莴苣笋、芋头、生菜、荠菜、甘薯、茶叶、冬菇(干)、葡萄干、山药</td></tr><tr><td>&lt;10</td><td>蘑菇(鲜)、韭菜、黄豆芽、核桃、淀粉(玉米)、茄子、蒜苗、西葫芦、西红柿、黄瓜、大葱、绿豆芽、洋葱、小米、扁豆、花生仁、面条、玉米(黄)、绿豆、豆腐、面粉、土豆、丝瓜、苦瓜、豌豆、黄豆、冬瓜、常见水果(苹果、香蕉、梨等)</td></tr></table>

注：根据中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会2017年发布的《慢性肾脏病患者膳食指导》[38]；每  $100\mathrm{g}$  固体或  $100\mathrm{mL}$  液体食物中钠含量  $\leqslant 120\mathrm{mg}$  为低钠食物；每  $100\mathrm{g}$  固体食物中的钠含量  $>600\mathrm{mg}$  或液体食物中钠含量  $>300\mathrm{mg}$  为高钠食物

研究明确显示，DKD是骨质疏松的重要危险因素。DKD-CKD早期患者肾脏  $1\alpha$  -羟化酶合成减少，进而导致  $1,25(\mathrm{OH})_{2}\mathrm{D}_{3}$  合成减少以及血钙水平下降，因此该阶段患者的钙代谢紊乱主要表现为低钙血症。DKD-CKD后期，低钙血症可导致高转化性肾性骨病和继发性甲状旁腺功能亢进症，进而导致死亡率增加；如进展为三发性甲状旁腺功能亢进症患者可出现高钙血症。

流行病学研究显示，血钙紊乱（尤其是高钙血症）明显增加患者心血管事件及死亡风险。DKD-CKD各期患者钙的摄入量大致同NDKD-CKD患者。2019年《中国慢性肾脏疾病矿物质和骨异常诊治指南》建议成人CKD G3-5期患者尽可能避免高钙血症[57]。2020年最新KDOQI CKD营养指南对于CKD G3-4期未接受活性维生素D类似物治疗的患者，建议总钙摄入量为  $800\sim 1000\mathrm{mg / d}$  （包括饮食钙、钙剂、含钙磷结合剂等)以维持钙平衡[31]。部分DKD患者需要补充  $\alpha$  -酮酸改善营养状态，需注意的是每片  $\alpha$  -酮酸含钙约50 $\mathrm{mg}$ ，可能增加患者的钙负荷，需密切监测血钙，及时调整膳食钙和维生素D的摄入量。

膳食指导：动物性食物中的贝类、鱼类和蛋类中钙含量较高，畜肉和禽类含钙量低。部分植物性食物虽然钙含量较高，但生物利用度差[50]。牛奶及其制品是膳食钙的最主要来源，鲜乳中钙含量  $100\sim 120\mathrm{mg / 100}$  mL。大豆及其制品中钙源也较丰富，豆腐中钙含量

$100\sim 140\mathrm{mg} / 100\mathrm{g}$  。建议根据血钙、血磷、维生素D水平、蛋白需求调整钙摄入(表7)。

# (4)磷

建议DKD-CKDG3-5期患者尽可能将血磷降至接近正常范围（21●●○○）。

DKD-CKD G3-5期患者易出现高磷血症,是HD患者死亡和心血管并发症的独立危险因素。观察性研究显示,高磷/蛋白比值与HD患者的死亡率密切相关。由于磷酸盐与骨骼肌钙水平处于稳态平衡,二者失衡会导致显著的钙流失和骨病发生。DKD-CKD G3b-5期患者的血清磷酸盐应维持在  $0.9 \sim 1.5 \mathrm{mmol} / \mathrm{L}$ , HD或PD患者的血磷应保持在  $1.1 \sim 1.7 \mathrm{mmol} / \mathrm{L}$  。2019年《中国慢性肾脏病矿物质和骨异常诊治指南》建议CKD G3-5期患者,血磷如超过目标值,应限制饮食磷摄入  $800 \sim 1000 \mathrm{mg} / \mathrm{d}$ ,或联合其他降磷措施[57]。控制蛋白质摄入  $(0.8 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{kg}^{-1} \cdot \mathrm{d}^{-1})$  联合复方  $\alpha$  酮酸可改善HD患者的高磷血症。膳食磷的摄入还需结合血钙、血甲状旁腺激素综合评估。

膳食指导: 磷在动物性及植物性食物中均含量丰富, 但常与蛋白质并存。进行限磷饮食时应考虑磷的来源 (植物或动物蛋白中的有机磷、食品中的含磷添加剂), 应选择磷/蛋白比值低、磷吸收率低的食物, 限制含有大量磷酸盐添加剂的食物摄入, 如瘦肉、蛋黄、动物内脏、坚果等 (表8)。

6. 维生素和微量元素

表 6 常见食物中的钾含量  $\left( {\mathrm{{mg}}/{100}\mathrm{\;g}\text{可食部分}}\right)$  

<table><tr><td>钾含量</td><td>食物</td></tr><tr><td>&gt;1000</td><td>茶叶(绿茶)、黄豆(大豆)、黑豆、冬菇(干)</td></tr><tr><td>500~1000</td><td>葡萄干、西红柿酱、绿豆、海带(干)、花生(炒)、虾皮、金针菜、干红枣</td></tr><tr><td>100~500</td><td>奶粉(全脂)、羊肉(瘦)、核桃、榨菜、醋、土豆、酱油、鲤鱼、蘑菇(鲜)、草鱼、菠菜、猪肉(瘦)、玉米、牛肉(瘦)、小米、荠菜、带鱼、香菜、香蕉、苦瓜、鸡、韭菜、藕、蒜苗、山药、莴苣笋、油菜、芹菜(茎)、菜花、鸭、哈密瓜、萝卜、面粉(标准粉)、紫菜、小白菜、蜜桔、生菜、青蒜、西红柿、黄豆芽、橙、豆腐、洋葱、茄子、甘薯、牛肉松、蘑菇(干)、苹果、丝瓜、菠萝、牛奶、葡萄、大米、黄瓜、桃</td></tr><tr><td>&lt;100</td><td>鸡蛋、西葫芦、大白菜、西瓜、冬瓜、绿豆芽、豆浆、淀粉</td></tr></table>

注：根据中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会2017年发布的《慢性肾脏病患者膳食指导》[38]

表 7 常见食物中的钙含量  $\left( {\mathrm{{mg}}/{100}\mathrm{\;g}\text{可食部分}}\right)$  

<table><tr><td>钙含量</td><td>食物</td></tr><tr><td>&gt;100</td><td>虾皮、全脂奶粉、金针菜、荠菜、紫菜、黑豆、黄豆、绿苋菜、红苋、蘑菇(干)、酸奶、豆腐、油菜、牛奶</td></tr><tr><td>50~100</td><td>香椿、小白菜、绿豆、芹菜(茎)、鲫鱼、牛肉松、甲鱼、菠菜、干红枣、松花蛋(鸭)、对虾、核桃、冬菇(干)</td></tr><tr><td>≤50</td><td>鲤鱼、圆白菜、鸡蛋、牛肉干、韭菜、小米、藕、扁豆、草鱼、白萝卜、芋头、大白菜、生菜、胡萝卜、面粉(标准粉)、鸽、大葱(鲜)、蒜苗、带鱼、西红柿酱、豌豆、糯米(江米)、黄瓜、茄子、洋葱、甘菜花、莴苣笋、高粱、鲜枣、黄豆芽、龙虾、菜瓜</td></tr></table>

注：根据中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会2017年发布的《慢性肾脏病患者膳食指导》[38]

表 8 常见食物中的磷含量  $\left( {\mathrm{{mg}}/{100}\mathrm{\;g}\text{可食部分}}\right)$  

<table><tr><td>磷含量</td><td>食物</td></tr><tr><td>&gt;100</td><td>虾皮、葵花子(炒)、奶粉(全脂)、冬菇(干)、黄豆、牛肉干、银耳、蘑菇(干)、紫菜、绿豆、花生仁(炒)、猪肝、核桃、小米、对虾、玉米(黄)、金针菜、鲤鱼、酱油、羊肉(瘦)、鲫鱼、带鱼、茶叶(绿茶)、猪肉(瘦)、面粉(标准粉)、鸡蛋、牛肉(瘦)、鸡、鸭、豆腐、大米</td></tr><tr><td>50~100</td><td>醋、蘑菇(鲜)、葡萄干、酸奶、荠菜、黄豆芽、牛奶、豌豆、藕、扁豆</td></tr><tr><td>≤50</td><td>香菜、莴苣、菜花、菠菜、蒜苗、榨菜、土豆、甘薯(红心)、洋葱、油菜、芹菜(茎)、韭菜、绿豆芽、山药、大白菜、豆浆、丝瓜、香蕉、草莓、生菜、淀粉、黄瓜、鲜枣、橙、柠檬、哈密瓜、西葫芦、桃、萝卜、西瓜、葡萄、冬瓜、苹果、茄子、西红柿</td></tr></table>

注：根据中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会2017年发布的《慢性肾脏病患者膳食指导》[38]

# (1)维生素D

建议各期DKD-CKD合并维生素D不足或缺乏的患者适当补充维生素  $\mathrm{D}_3$  或  $\mathrm{D}_2(21\bullet \bigcirc \bigcirc \bigcirc)$  。

研究显示,维生素D(VitD)缺乏与DKD的发生发展有关,VitD补充有利于改善骨代谢状态及血脂水平[58]。随着eGFR降低,VitD活性代谢物水平逐渐下降。队列研究显示,  $90\%$  以上DKD-CKD G5期患者存在VitD缺乏。动物研究显示,VitD补充可减慢DKD肾小球硬化和蛋白尿进展,维持足细胞正常[59],其活性代谢物1,25  $(\mathrm{OH})_{2}\mathrm{D}_{3}$  可抑制肾素基因转录、下调RAAS系统[60]、改善血脂谱和氧化应激;可改善DKD患者的骨质代谢状态,部分程度预防骨折。DKD-CKD早期低钙血症时建议适当增加富含VitD食物的摄入,以预防继发性甲状旁腺功能亢进症;后期出现高钙血症时VitD补充需慎重。

膳食指导：对于VitD缺乏和(或)合并低钙血症的患者，建议适当增加富含VitD的食物，如鱼类、鱼肝油、动物肝脏、菠菜、西红柿、蛋黄、瘦肉、牛奶、乳酪等，根据病情结合药物补充。

# (2)维生素A、B、C、E

(1) 建议 DKD-CKD G1-5 期的成人患者, 如果证实维生素 B 或 C 缺乏可给予适当的补充  $(21 \bullet \bullet \bigcirc \bigcirc)$  。  
③不建议常规补充维生素A或E(21●○○○)。

糖尿病预防计划结果研究（Diabetes Prevention Program Outcomes Study, DPPOS）报告指出，二甲双胍与维生素  $\mathrm{B}_{12}$  缺乏有关[61]；de Jager等[62]研究显示维生素  $\mathrm{B}_{12}$  浓度的降低随着二甲双胍治疗时间延长发生概率增加，建议长期接受二甲双胍治疗(>4年)或有维生素  $\mathrm{B}_{12}$  水平低风险的患者考虑定期监测维生素  $\mathrm{B}_{12}$  水平。DKD患者可能合并维生素  $\mathrm{B}_6$  、叶酸等B族维生素缺乏，尤其是合并周围神经病变的患者建议适当增加富含B族维生素食物摄入。对于有维生素C缺乏风险的HD患者，建议增加富含维生素C食物摄入。

研究显示，尿毒症期患者维生素A或E水平常升高，为避免增加潜在的毒性反应，不建议常规补充维生素A或E。

膳食指导：五谷杂粮、绿叶蔬菜等食物中富含B族维生素，如芦笋、杏仁、瘦肉、菠菜、洋葱、大蒜、蛋、鸡肉、花生、牛奶、动物肝脏等。而绿叶蔬菜和新鲜水果富含维生素C，如芹菜、菠菜、油菜、荠菜、白菜、包菜、西兰花、青椒等。

# (3) 微量元素

建议仅对伴有微量元素缺乏并引起相关症状或生化指标异常的DKD-CKDG3-5期患者补充微量元素（21●○○○）。

2020年最新KDOQI营养指南不建议包含DKD在内的CKD成人患者常规补充硒和锌[37]。如长期低蛋白质摄入或血浆载体蛋白水平降低可能导致锌和硒缺乏[63]。横断面研究显示，缺锌可加重一些尿毒症症状，例如失聪、嗅觉敏锐度受损、厌食、伤口愈合延迟等[64]。在透析前DKD-CKD患者中，缺铁很少见，但对于低蛋白饮食和长期素食的患者可能需要补充铁。另外，如出现贫血时，应补充含铁量高的食物。补充铁元素有利于增加促红细胞生成素疗效。

膳食指导：建议存在常见微量元素缺乏的患者，在兼顾血糖的情况下，可适当增加膳食摄入。富含锌的食物有牡蛎、麦芽，其次是瘦肉、鱼类、牛奶、核桃、花生、芝麻、紫菜、动物肝脏等；富含硒量的食物有鱼、龙虾及一些甲壳类水产；富含铁的食物：动物肝脏和血液、红色肉类、鱼虾贝类等。

# 7.膳食纤维

建议DKD患者适当增加膳食纤维摄入（21●●○○）。

研究表明，富含膳食纤维的饮食对DKD患者有多方面的益处：减少蛋白质并增加碳水化合物的发酵，调节肠道菌群的新陈代谢[65]；增加肠道蠕动、缓解便秘[66]；增加短链脂肪酸（short-chain fatty acids, SCFA）的产量，为肠道微生物群供能[67]。研究发现，SCFA还有助于维持肠道屏障的功能和完整性，保持腔内  $\mathsf{pH}$  值，抑制病原体的生长，影响肠道运动，降低促炎参数、氧化应激和一些肠道来源的尿毒素水平，以及改善胰岛素抵抗、铁代谢和生活质量，从而延缓DKD的进展、降低死亡率[68-69]。队列研究发现，糖尿病患者便秘比率较高，而便秘可加重DKD患者的肠道菌群失调[70]，且为DKD进展的危险因素[71]。本共识建议DKD患者适当增加膳食纤维摄入(表9)。

膳食指导:全谷物类、豆类、水果、蔬菜、马铃薯是膳食纤维的主要来源, 坚果和种子中的膳食纤维含量

表 9 常见食物中的膳食纤维含量(%)  

<table><tr><td>食物分类</td><td>膳食纤维含量 (%)</td></tr><tr><td>蔬菜类</td><td>笋干、辣椒含量达到30%~40%,其他1%~3%:蕨菜、菜花、菠菜、南瓜、白菜、油菜、西兰花</td></tr><tr><td>菌类(干)</td><td>松蘑最高,近50%;&gt;30%;发菜、香菇、银耳、木耳;&gt;20%;紫菜</td></tr><tr><td>谷物类</td><td>麦麸31%;其他4%~10%;小麦、大麦、玉米、荞麦面、薏米面、高粱米、黑米、麦片</td></tr><tr><td>薯类</td><td>约3%</td></tr><tr><td>豆类</td><td>6%~15%;黄豆、青豆、蚕豆、芸豆、豌豆、黑豆、红小豆、绿豆</td></tr><tr><td>坚果</td><td>3%~14%;芝麻、松子、杏仁、核桃、胡桃、瓜子、花生仁</td></tr><tr><td>水果</td><td>红果干含量最多,近50%;桑葚干,近30%;其他1%~7%;酸角、石榴、苹果、鸭梨、桃子、牛油果、杨桃</td></tr></table>

注：根据中国营养学会编著的《中国居民膳食营养素参考摄入量》(2013版)[50]

也较高。食物加工越精细，膳食纤维含量越少，建议降低加工食物的精细程度，如避免将水果榨成果汁食用。

# 8. 酒精

①不建议各期的DKD-CKD患者饮酒（21●○○○）。  
②既往饮酒的患者，建议严格控制饮酒量，每天不超过1个酒精单位[1个酒精单位约合  $14\mathrm{g}$  纯酒精，相当于酒精浓度（alcohol by volume, ABV） $12\%$  红酒145mL, ABV  $3.5\%$  啤酒  $497\mathrm{mL}$  或ABV  $40\%$  的白酒43mL]，且限制在总摄入能量的  $5\% (2\bullet \mid \bigcirc \bigcirc \bigcirc)$  。  
(3)建议使用胰岛素和(或)促胰岛素分泌剂的DKD患者, 饮酒时适当增加碳水化合物, 避免低血糖发生  $(2 \bullet 1000)$  。

糖尿病患者饮酒可引起血糖较大波动，持续过量饮酒（每天  $\geqslant 3$  个酒精单位）可引起血糖明显升高，而应用胰岛素和（或）胰岛素促泌剂的患者饮酒后可能出现延迟性低血糖。观察研究表明，饮酒是DKD的独立危险因素[72]。尽管多项meta分析表明，适度饮酒可减缓CKD患者（尤其是男性）GFR下降速率，对其肾功能具有不同程度保护作用[73-74]，目前对于DKD-CKD患者是否饮酒以及每日饮酒摄入量仍存在较大争议。2020年《糖尿病肾病多学科诊治与管理专家共识》建议DKD患者限酒，男性每天饮酒量应小于2个酒精单位，女性小于1个酒精单位，同时，要对患者进行饮酒后可能出现低血糖进行宣教，特别是使用胰岛素治疗的患者。《中国居民膳食指南(2022版)》不建议慢性病患者饮酒，成人如饮酒，每天饮酒量不超过 $15\mathrm{g}$ （约1个酒精单位）。综上，本共识中不推荐DKD-CKD患者饮酒，如患者既往已习惯性饮酒，建议严格限制饮酒量，每天不超过1个酒精单位。饮酒时把饮酒量计算入总能量范围内，限制在总能量摄入的  $5\%$

膳食指导：不建议DKD患者饮酒，如需饮酒，先行咨询医师或营养师，严格限制饮酒量。建议应用胰岛素和(或)促胰岛素分泌剂的DKD患者，饮酒时应适当增加碳水化合物摄入，避免低血糖发生。

# 三、结语

DKD 作为糖尿病的常见并发症, 也是 CKD 最常见的原因之一, 严重影响患者预后及生活质量。除药物治疗外, MNT 对于延缓 DKD 进展、改善预后也发挥着不容小觑的作用。对于 DKD 患者, 根据所处 CKD 的分期, 不同的营养元素摄入均需予以相应的指导。

# 利益冲突 所有作者均声明不存在利益冲突

参与共识讨论的专家名单(按姓氏笔画排序） 王卫庆（上海交通大学医学院附属瑞金医院内分泌代谢病科，上海市内分泌代谢研究所，国家代谢性疾病临床医学研究中心，上海200025）、王桂侠（吉林大学白求恩第一医院内分泌代谢科，长春130021）、母义明（中国人民解放军总

医院第一医学中心内分泌科，北京 100853）、曲伸（上海市第十人民医院内分泌科，上海 200072）、吕全军（郑州大学第一附属医院营养科，郑州 450052）、吕朝晖（中国人民解放军总医院第一医学中心内分泌科，北京 100853）、刘礼斌（福建医科大学附属协和医院内分泌科，福州 350001）、刘铭（天津医科大学总医院内分泌代谢科，天津300052）、汤旭磊（兰州大学第一医院内分泌科，兰州 730000）、严励（中山大学孙逸仙纪念医院内分泌科，广州 510120）、李艳波（哈尔滨医科大学附属第一医院内分泌科，哈尔滨 150001）、杨刚毅（重庆医科大学附属第二医院内分泌科，重庆 400041）、杨涛（江苏省人民医院内分泌科，南京 210029）、余学锋（华中科技大学同济医学院附属同济医院，武汉 430030）、张力辉（河北医科大学第二医院内分泌科，石家庄050000）、张波（中日友好医院内分泌科，北京 100029）、张俊清（北京大学第一医院内分泌内科，北京 100034）、单忠艳（中国医科大学附属第一医院内分泌科，沈阳 110001）、赵艳艳（郑州大学第一附属医院内分泌科，郑州 450052）、赵家军（山东省立医院内分泌科，济南250021）、洪天配（北京大学第三医院内分泌科，北京 100083）、秦贵军（郑州大学第一附属医院内分泌科，郑州 450052）、夏维波（北京协和医院内分泌科，北京 100730）、彭永德（上海交通大学附属上海市第一人民医院内分泌代谢科，上海 200080）、焦凯（第四军医大学唐都医院内分泌科，西安 710038）、童南伟（四川大学华西医院内分泌科，成都610041）

执笔 刘彦玲、任高飞（郑州大学第一附属医院内分泌科，郑州450052）

# 参考文献

[1] Khan S, Gaivin R, Abramovich C, et al. Fatty acid transport protein-2 regulates glycemic control and diabetic kidney disease progression [J]. JCI Insight, 2020, 5(15), DOI: 10.1172/jci.insight.136845.  
[2] American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes-2018 Abridged for Primary Care Providers[J]. Clin Diabetes, 2018, 36 (1):14-37. DOI: 10.2337/cd17-0119.  
[3] Ko GJ, Kalantar-Zadeh K, Goldstein-Fuchs J, et al. Dietary Approaches in the Management of Diabetic Patients with Kidney Disease [J]. Nutrients, 2017,9(8), DOI: 10.3390/nu9080824.  
[4] 中华医学会糖尿病学分会. 中国2型糖尿病防治指南（2020年版）[J]. 中华内分泌代谢杂志，2021,37(4):311-398. DOI:10.3760/cma.j.cn311282-20210304-00142.  
[5] Fouque D, Kalantar-Zadeh K, Kopple J, et al. A proposed nomenclature and diagnostic criteria for protein-energy wasting in acute and chronic kidney disease [J]. Kidney Int, 2008, 73 (4): 391-398. DOI: 10.1038/sj.ki.5002585.  
[6] Garneata L, Stancu A, Dragomir D, et al. Ketoanalogue-Supplemented Vegetarian Very Low-Protein Diet and CKD Progression [J]. J Am Soc Nephrol, 2016, 27(7):2164-2176. DOI: 10.1681/ASN.2015040369.  
[7] Li H, Long Q, Shao C, et al. Effect of short-term low-protein diet supplemented with keto acids on hyperphosphatemia in maintenance hemodialysis patients[J]. Blood Purif, 2011, 31 (1-3): 33-40. DOI: 10.1159/000321376.  
[8] Sánchez C, Aranda P, Planells E, et al. Influence of low-protein dietetic foods consumption on quality of life and levels of B vitamins and homocysteine in patients with chronic renal failure [J]. Nutr Hosp, 2010, 25(2):238-244.  
[9] Wang Y, Chen X, Song Y, et al. Association between obesity and kidney disease: a systematic review and meta-analysis [J]. Kidney Int, 2008, 73(1):19-33. DOI: 10.1038/sj.ki.5002586.  
[10] American Diabetes Association Professional Practice Committee, Draznin B, Aroda VR, et al. 8. Obesity and Weight Management for the