# 第二十一章 常见眼科、耳鼻喉科、口腔科疾病

# 第一节 老年性白内障

晶状体混浊称为白内障，在临床上白内障是指晶状体透明度下降导致视力下降的疾病。老年性白内障（senile cataract）也称为年龄相关性白内障（age-related cataract）。老年性白内障是中老年开始发生的晶状体混浊，随着年龄增长其患病率升高。

# 【病因与发病机制】

老年性白内障的病因复杂，尚未完全明了，一般认为是多种因素共同作用的结果。晶状体囊膜功能障碍、氧化障碍、代谢系统障碍、晶状体蛋白免疫相关性、营养障碍等是其内因；紫外线、温度、各种射线、药物等是其外因。目前认为，氧化损伤是形成白内障的最初因素。

# 【临床表现】

老年性白内障通常累及双眼，但发病时间与进展程度可不一致。其主要症状是渐进性无痛性视力下降，白内障引起的视力障碍与混浊的部位及密度有关。其他症状有眼前阴影、视物模糊、视物变形、单眼复视、颜色改变等。

根据混浊发生的部位，可分为皮质性白内障、核性白内障和后囊下白内障。事实上，各类型之间无严格区分，仅代表混浊以何部位为主导的实际情况。皮质性老年性白内障最为常见，占  $65\% \sim 70\%$  ；其次为核性白内障，占  $25\% \sim 35\%$  ；后囊膜下白内障比较少见，仅占  $5\%$  。

# （一）皮质性白内障

根据皮质性白内障（cortical cataract）临床发展过程及表现形式，分为初发期、未熟期、成熟期、过熟期等4期。

皮质性白内障在裂隙灯显微镜下可看到下列特征性改变：

空泡：水分聚集形成很小的窄皮质囊泡。空泡很小，但数目逐渐增多。

水裂隙：皮质纤维之间出现放射状的充满液体的裂隙。

板层分离：比水裂隙少见，是指晶状体纤维板层间充满液体，多发生在深层皮质。

楔形白内障：发生在晶状体周围的放射状混浊，像车轮的轮辐。

1. 初发期（incipient stage）最早期是在靠周边部前后囊膜下，出现透明水隙或水疱。液体可沿晶体纤维方向扩展，形成典型的尖端指向瞳孔中心的楔状混浊。此时晶状体大部分透明，瞳孔区未受累，一般不影响视力。常在散大瞳孔后用斜照法或裂隙灯显微镜检查呈轮辐状外观；检眼镜检查可见眼底红光反射中周边有黑色放射状阴影。该期白内障发展缓慢，甚至可保持数十年。  
2. 未熟期（intumescent stage）整个晶状体皮质呈乳白色不均匀混浊。因前囊下皮质尚透明，用斜照法检查时，光线投照侧的虹膜阴影被投照在深层混浊的皮质上，呈新月影，称为虹膜投影。该投影是未熟期的特征。此期晶状体吸收水分膨胀，又称为膨胀期。膨胀的晶体可将虹膜向前推，引起前房变浅，可诱发急性闭角型青光眼。如需散大瞳孔检查，不宜用强力散瞳剂，检查完毕立即滴缩瞳药。并非所有皮质性白内障都要经历膨胀期发展过程，即使有，其持续时间的长短在个体间也存在相当大的差异。该期主要症状为视力进行性减退，有时伴有目眩感，偶有单眼复视者。  
3. 成熟期（mature stage）晶状体皮质完全混浊，呈无结构乳白色。前房深度恢复正常，虹膜投影消失。此时，患者视力障碍最为严重，视力下降为眼前指数或手动。眼底不能窥入。  
4. 过熟期（hypermature stage）成熟期白内障经过数年后，变性的晶状体皮质纤维分解液化呈乳糜状，核下沉。由于晶状体皮质水分减少，整个晶状体缩小，囊膜皱缩，前房变深，虹膜失去支持可出现虹膜震颤。在坐位或站立时，下沉的晶状体核离开瞳孔区，视力可能得以提高。过熟期晶状体囊易破裂穿孔，液化的皮质可渗漏至前房，引起过敏性葡萄膜炎或晶体溶解性青光眼。过熟期晶体悬韧带常发生退行性变，容易引起晶状体脱位。

# （二）核性白内障

生理性晶状体核硬化超越正常限度，引起远视力减退者称为核性白内障（nuclear cataract）。核性白内障晶状体混浊开始于核的中心部，由乳白色渐至棕黄色，甚至呈黑褐色，越近中央混浊越重。由于晶体皮质尚透明，强光下瞳孔缩小时，视力影响较明显。由于核硬化导致晶体屈光指数增加，出现近视的屈光状态，患者远视力下降，而近视力改善，阅读时较前清晰。随着

晶体核混浊的加重，最终出现远、近视力障碍。

# （三）后囊膜下白内障

后囊膜下白内障（posterior subcapsular cataract）在晶体后极部囊下的皮质浅层出现金黄色或白色颗粒，其中夹杂着小空泡，整个晶体混浊区呈盘状。进展虽缓慢，但因混浊位于视轴区，故早期影响视力。此种白内障常与核性或皮质性白内障同时存在。

# 【鉴别诊断】

在人的一生中，晶体不断形成纤维，排列整齐，一层一层向内生长并被挤压于中央部，逐渐形成大而无弹性的核。晶体随着年龄增加，主要的生理变化是出现核硬化，晶体核密度升高、颜色变黄。核硬化是晶体老化的标志，多见于45岁以上人群，不影响视力。核性白内障初发时，难以与生理性核硬化区分，可以散大瞳孔后，采用彻照法鉴别。当光线射入瞳孔内，眼底呈均匀一致的红色反光可排除白内障；若红色反光中出现盘状黑影，则为晶状体混浊。

# 【治疗】

# （一）药物治疗

目前尚无肯定有效的防治老年性白内障的药物，老年性白内障早期可选用吡诺克辛、卡林-U、谷胱甘肽等滴眼液。

# （二）手术治疗

1. 手术适应证 当白内障引起的视力下降影响正常的学习、工作和生活时，即可进行手术治疗。由于手术技术的改进，当矫正视力低于0.3时进行手术是可行的，不必等待白内障的成熟。

# 2. 术前检查

（1）眼部：①视力，包括远、近裸眼视力和矫正视力、光定位和红绿色觉。②裂隙灯检查，角膜有无变性、瘢痕；虹膜有无炎症及粘连；散瞳后检查晶状体混浊情况。要注意晶体核的硬度，晶状体核越硬，颜色越深。在裂隙灯下根据晶状体核的颜色将核的硬度分为五级：I级：晶状体透明，无核，软性；Ⅱ级：核呈黄白色或黄色，软核；Ⅲ级：核呈深黄色，中等硬度核；IV级：核呈棕色或琥珀色，硬核；V级：核呈棕褐色或黑色，极硬核。  
(2) 全身: ①血压、胸透、心电图、肝肾功能检查, 排除严重全身疾病, 必要时内科会诊治疗。②血、尿常规和凝血功能检查。③血糖, 对糖尿病患者一般要求在  $6.7 \mathrm{mmol} / \mathrm{L}$  以下, 对于糖尿病史长、血糖难以

控制的，血糖最高不能超过  $8.3\mathrm{mmol / L}$

3. 手术方法 白内障的手术方法有白内障囊内摘除术, 白内障囊外摘除术, 白内障超声乳化吸除术。

（1）白内障囊内摘除术（intracapsular cataractextraction，ICCE）：是指离断晶体悬韧带之后将包括囊膜在内的晶状体完整摘除。手术操作较为简单，术后瞳孔区透明，不会发生后发性白内障，一般矫正视力好，但手术切口大，对玻璃体的扰动大，发生玻璃体脱出和视网膜脱离等并发症机会较多，且术后不能按常规方法植入人工晶体，仅在某些特殊情况（半脱位或脱位的白内障）下应用。  
（2）白内障囊外摘除术（extracapsluar cataractextraction，ECCE）：是指摘出混浊的晶状体但保留后囊膜的手术方法，是我国目前广泛开展的主要手术方式。其优点是在同轴光照明下的显微手术以及应用闭合注吸系统，可减少眼内结构的扰动，减少玻璃体脱出、视网膜脱离及黄斑囊样水肿等并发症。由于保留了完整的后囊膜，为人工晶体在囊袋内的植入创造了条件。不足之处是术后发生后发性白内障的可能性较大。现在采用无缝线小切口术式，手术效果接近白内障超声乳化术。  
(3) 白内障超声乳化术 (phacoemulsification, Phaco): 是运用超声乳化仪通过  $3 \mathrm{~mm}$  大小切口, 将晶体核粉碎成乳糜状后抽吸出来, 同时保留完整后囊膜的手术方法。其优点是手术切口小, 切口不用缝合, 伤口愈合快, 角膜散光小以及视力恢复迅速等。白内障超声乳化术是发达国家普遍采用的手术方法, 在我国一些大中城市也先后普及了这种手术。缺点是超声乳化仪价格昂贵, 手术费用高, 限制了它在我国的普遍推广。  
4. 晶状体手术后无晶状体眼的屈光矫正 无晶状体眼呈高度远视状态，一般为  $+10\mathrm{D} \sim +12\mathrm{D}$  。矫正方法有人工晶体植入、佩戴角膜接触镜或框架眼镜。

人工晶体（intraocular lens，IOL）：一般在白内障摘除的同时植入人工晶体，后房型IOL物像放大倍率仅为  $1\% \sim 2\%$  。位于囊袋内的后房型IOL符合生理状态，也是最安全的固定位置。最常用、最有效的方法是手术植入人工晶体。

角膜接触镜（contact lens）：物像放大倍率比人工晶体大，为  $7\% \sim 12\%$  。由于需经常佩戴和取出，操作比较麻烦，一般不适合老年人。

框架眼镜（glasses）：无晶状体眼的眼镜为高度正球面镜片，物像放大倍率高达  $20\% \sim 35\%$  ，视野受限，不能用于单眼患者。

# 第二节 青光眼

青光眼（glaucoma）是指眼压超过眼内组织特别

是视神经所能承受的限度，引起视盘凹陷、视神经萎缩及视野缺损的一组眼病。青光眼是一种严重的不可逆性致盲眼病。流行病学调查表明，青光眼盲人约占盲人总数的  $10\%$  ，是我国目前主要致盲眼病之一。

眼压是指眼球内容物作用于眼球内壁的压力。正常眼压为  $10 \sim 21 \mathrm{~mmHg}$ ，双眼眼压差不应  $>5 \mathrm{~mmHg}$ ，24 小时眼压波动范围不应  $>8 \mathrm{~mmHg}$ 。眼压与青光眼的发病关系密切，但并非眼压高于正常值就是青光眼。临床上部分患者眼压高于正常，但经长期观察并出现视神经损害和视野缺损，这种情况称为高眼压症（ocular hypertension）。部分患者眼压在正常范围，却有典型的青光眼视神经萎缩和视野缺损，称为正常眼压性青光眼（normal tension glaucoma，NTG）。

青光眼分为原发性青光眼、继发性青光眼和先天性青光眼三大类，其中以原发性青光眼最为多见。原发性青光眼是指病因机制没有完全阐明的一类青光眼。根据眼压升高时前房角是开放还是关闭，又可以分为原发性闭角型青光眼和原发性开角型青光眼。原发性青光眼可发生于各年龄组，原发性闭角型青光眼尤多见于老年人，且年龄越大患病率越高。

# 一、原发性闭角型青光眼

原发性闭角型青光眼（primary closed-angle glaucoma）是由于周边虹膜阻塞小梁网，使房水排出受阻，引起眼压升高的一类青光眼。根据其发病的急缓程度和临床经过分为急性闭角型青光眼（acute angle-closure glaucoma）和慢性闭角型青光眼（chronic angle-closure glaucoma）。

# §1 原发性疾性闭角型青光眼

本病多见于40岁以上女性，男女比例约为  $1:4$ 。常双眼先后或同时发病，一眼曾有过急性发作的患者另一眼多在5年内发病。

# 【病因与发病机制】

1. 解剖特征 眼轴较短；前房深度浅，平均比正常人浅  $1.0 \mathrm{~mm}$  ；前房角窄而浅，上方和鼻侧象限尤为窄、浅；角膜曲率半径小；晶状体曲率半径小，晶状体厚，晶状体相对位置靠前。  
2. 诱发因素 情绪波动、过度疲劳、异常精神刺激、暗室停留过长、局部或全身应用抗胆碱药物等。此外，与气候变化也有明显关系，台风前后或季节转换期间患者发病明显增加。  
3. 瞳孔阻滞 是其主要发病机制，瞳孔中度散

大，加重生理瞳孔阻滞力，后房压力升高，周边虹膜向前膨隆或堆积阻塞前房角，导致眼压升高。

# 【临床表现】

根据急性闭角型青光眼的临床经过及疾病转归将其分为6期。

1. 临床前期 一眼发生急性闭角型青光眼，对侧眼也具备小角膜、浅前房、窄房角的解剖特征而目前尚未发生闭角型青光眼，可诊断为临床前期。  
2. 先兆期 表现为一过性或反复多次小发作。急性发作之前，约1/3患者在劳累或长时间暗环境或近距离工作后出现一过性视力障碍、眼胀和虹视，休息或睡眠后自行缓解。发作间歇时间逐渐缩短，最终导致急性发作。  
3. 急性发作期 眼球急剧疼痛、眼压升高、视力下降, 同时伴有同侧头痛、恶心、呕吐等临床特征, 是急性闭角型青光眼的危重阶段。

(1) 视力急骤下降: 由于角膜水肿和高眼压引起的视神经持续缺血导致视力急剧下降, 严重者仅见眼前指数或光感。  
(2) 疼痛: 患眼剧烈胀痛伴患侧头痛, 疼痛的严重程度因人而异, 常合并恶心、呕吐、发热、寒战等症状。疼痛可以放射到前额、耳部、牙齿等处。眼局部充血越明显, 疼痛越严重。  
(3) 眼压: 眼压突然升高, 一般均在  $40 \mathrm{~mmHg}$  以上, 甚至可达  $100 \mathrm{~mmHg}$  以上。手按眼球坚硬如石。  
(4) 混合充血: 开始为睫状充血, 若眼压持续升高, 引起全部结膜及巩膜充血。  
(5) 角膜水肿: 眼压突然升高引起角膜水肿, 表现为角膜雾状混浊、厚度增加、后弹力层皱折, 引起患者视力下降和虹视。  
（6）前房浅，房角闭塞。  
(7)瞳孔散大: 眼压升高引起瞳孔括约肌麻痹或部分萎缩所致。瞳孔呈垂直椭圆形, 固定, 对光反应消失。  
（8）虹膜后粘连及周边虹膜前粘连：虹膜充血、蛋白及纤维渗出引起虹膜前后粘连。高眼压状态下，供给虹膜营养的动脉可能发生循环障碍，虹膜缺血导致虹膜萎缩。  
(9)晶状体改变: 高眼压下造成晶状体营养障碍,晶状体前囊下出现长圆形或点状半透明乳白色混浊,沿晶状体纤维呈放射状分布, 称为青光眼斑。  
(10) 眼底: 高眼压引起视盘充血、水肿、周围血管出血等。高眼压持续时间过长导致视神经不可逆性损害。

4. 间歇期 指小发作后患者经治疗或自然缓解，眼压降至正常，眼部充血、角膜水肿恢复透明，房角大部分开放，视力部分或完全恢复。此时，行周

边虹膜切除术可预防再次急性发作。

5. 慢性期 患者在急性发作期未得到及时、恰当治疗或由于房角广泛粘连，未能缓解，眼压中度升高，一般为  $30 \sim 50 \mathrm{mmHg}$ ，角膜基本恢复透明，房角广泛粘连关闭。继续发展可引起眼底、视力和视野的严重损害。  
6. 绝对期 无光感的青光眼称为绝对期青光眼。由于急性发作期治疗延误或其他期未能得到适当治疗，长期高眼压使视神经完全受损所致。

# 【诊断】

（1）具有原发性闭角型青光眼的眼部解剖特征。  
（2）眼压突然升高，房角关闭。  
(3) 单眼发病患者, 对侧眼具有原发性闭角型青光眼的眼部解剖特征。  
（4）眼部检查可见上述各种急性高眼压造成的眼部损害体征。

# 【鉴别诊断】

1. 与消化内科或神经内科疾病鉴别 有剧烈头痛、恶心、呕吐的患者应请眼科医师会诊排除急性闭角型青光眼的可能性，以免延误治疗，造成不可逆性视功能损害。  
2. 与急性虹膜睫状体炎鉴别 本病前房极浅、瞳孔散大、眼压极高；而急性虹膜睫状体炎患者前房不浅、瞳孔缩小、眼压偏低。  
3. 与急性结膜炎鉴别 急性结膜炎一般视力正常, 结膜分泌物多, 眼压正常, 无角膜、房角、瞳孔、虹膜、晶状体及眼底的改变。

# 【治疗】

急性闭角型青光眼属眼科急症范围，治疗原则是争分夺秒降低眼压、解除症状以及保护视功能。药物迅速降低眼压后应及时选择适当的手术方式，以防疾病复发。

1. 药物治疗 目的是迅速降低眼压。

(1) 高渗剂: 短期内提高血浆渗透压, 使眼组织,特别是玻璃体内的液体进入血液, 从而减少眼内容量,降低眼压。①  $20\%$  甘露醇注射液: 每次  $250 \mathrm{ml}$ , 快速静脉滴注, 30 分钟内滴完。合并糖尿病者可选用等量异山梨醇。②  $50 \%$  甘油盐水: 口服降眼压剂, 剂量  $1 \sim 1.5 \mathrm{~g} / \mathrm{kg}$ , 一般用量为  $100 \sim 150 \mathrm{ml}$ , 一次口服。服后 2 小时内不饮或少饮水。用药后因颅内压降低, 部分患者可出现头痛、恶心等症状, 宜平卧休息。对年龄较高的患者, 应在确保心、肾功能正常的情况下应用。  
(2)碳酸酐酶抑制剂: 通过抑制房水生成降低眼压。常用乙酰唑胺片, 首次口服  $500 \mathrm{mg}$ , 以后每次

250mg, 每天  $2 \sim 3$  次。该药可以引起手足、口唇发麻, 食欲缺乏, 尿路结石, 肾绞痛等不良反应, 不宜长期服用。为减轻不良反应, 可同时口服等量小苏打片 (碳酸氢钠) 。急性发作缓解后应逐渐减量停药。

(3)  $\beta$ -肾上腺素受体阻滞药: 通过抑制房水生成降低眼压。常用  $0.25\% \sim 0.5\%$  噩吗心安滴眼液, 每日 2 次。  
(4) 缩瞳剂: 瞳孔缩小可增加虹膜张力, 解除周边虹膜对小梁网的堵塞, 使房角重新开放。但在高眼压状态下（眼压高于  $50 \mathrm{mmHg}$  以上），瞳孔括约肌对药物反应差，频繁滴眼不但达不到治疗目的，反而引起严重不良反应，如胆碱能危象。在应用联合降眼压药物后，眼压降至中等水平后再局部应用缩瞳剂，缩瞳效果较好。常用  $1 \% \sim 2 \%$  匹罗卡品滴眼液，开始剂量为每半小时 1 次，应用  $3 \sim 4$  次后改为 4 次/天。

全身情况严重，可给予止痛、镇静等药物辅助治疗。疼痛剧烈者，可注射  $0.5 \mathrm{ml}$  吗啡，既可止痛又可缩瞳；烦躁不安者给予鲁米那或冬眠灵；便秘者可给予硫酸镁  $30 \mathrm{~g}$  溶于  $60 \mathrm{ml}$  水中口服，起通便和降压的作用。

2. 手术治疗 发病不同时期选用的手术方式不同。

（1）周边虹膜切除术：适用于急性闭角型青光眼的临床前期、先兆期和缓解期。采用氩激光、Nd-YAG激光或手术行周边虹膜切除术，从而保持前后房畅通，解除瞳孔阻滞所致的房角关闭，防止周边部虹膜再与小梁网接触。目前，激光周边虹膜切除有取代手术周边虹膜切除的趋势。  
（2）滤过性手术：房角粘连关闭超过1/2以上或处于慢性期的患者，可采用小梁切除术。为避免滤过性手术后可能发生的浅前房、滤过泡纤维化等并发症，目前常采用复合式小梁切除术，即术中巩膜瓣密闭缝合，巩膜可拆除缝线技术，并联合应用抗纤维抑制剂。对于急性闭角型青光眼合并白内障的患者，可考虑手术摘除白内障，植入人工晶体，是目前治疗闭角型青光眼的一种新方法，术后前房加深、房角开放、眼压下降，是治疗闭角型青光眼的一种新方法。

# §2 原发性慢性闭角型青光眼

原发性慢性闭角型青光眼是我国最常见的不可逆性致盲眼病，占原发性闭角型青光眼总数的一半以上，发病年龄早，男女比例  $1:1$  ，双眼发病者占  $85.2\%$  。

# 【病因与发病机制】

原发性慢性闭角型青光眼的发病机制复杂，目前尚未完全明了。目前研究认为，原发性慢性闭角型青光眼与原发性急性闭角型青光眼存在共同的眼解剖特征，但房角关闭的机制不同，除瞳孔阻滞外，尚存

在其他非瞳孔阻滞因素，如周边虹膜堆积、睫状体前移、晶状体阻滞等。所以，慢性闭角型青光眼是由临床经过相同而发病机制不同的一些亚型组成。

# 【临床表现】

反复发作性眼部不适、视朦及虹视。症状的出现与情绪紧张、过度疲劳、长时间近距离工作、失眠等因素有关，睡眠或休息后症状缓解。冬季比夏季多发，女性在月经期前后或月经期显示有规律发病。随着疾病的进展，间歇期逐渐缩短，发作期逐渐延长。约  $40\%$  患者无任何症状，偶尔遮盖健眼发现患眼视力障碍。

由于房角粘连和眼压升高是逐步发展的，所以没有眼压急剧升高的相应体征出现，眼前段组织无明显异常，视乳头在高眼压的持续作用下，出现程度不等的视神经萎缩、视野损害。

# 【诊断】

（1）具有闭角型青光眼的眼部解剖特征。  
（2）有反复轻、中度眼压升高的症状或无症状  
（3）眼前段无急性高眼压引起的各种体征  
（4）房角狭窄，高眼压下房角关闭。  
（5）进展期或晚期可见类似原发性开角型青光眼视盘特点及视野损害。

# 【鉴别诊断】

最重要是依靠前房角镜检查与原发性开角型青光眼相鉴别。若高眼压状态下房角关闭则为慢性闭角型青光眼；若高眼压状态下房角虽然狭窄但完全开放则为开角型青光眼。

# 【治疗】

根据房角关闭机制不同采取针对性处理

(1) 周边虹膜粘连不超过  $1 / 2$  房角、眼压基本正常的患者, 可施行周边虹膜切除或激光虹膜切除术, 术后周边前房加深、房角增宽。若术后前房变化不明显, 房角仍狭窄, 则房角关闭机制为非瞳孔阻滞性, 应再行氩激光周边虹膜成形术, 增加房角宽度。  
(2) 房角关闭  $1 / 2 \sim 3 / 4$  、眼压  $20 \sim 30 \mathrm{~mmHg}$  、局部应用抗青光眼药物后眼压可控制在正常范围的患者, 可采用周边虹膜切除术并根据术后眼压控制情况联合或不联合周边虹膜成形术。  
(3) 房角关闭  $1 / 2$  以上、眼压高于  $30 \mathrm{~mmHg}$  、局部应用抗青光眼药物后眼压无法控制在正常范围的患者, 应选择滤过性手术。

# 二、原发性开角型青光眼

原发性开角型青光眼（primary open-angle glaucoma，POAG）是指由于病理性高眼压引起视神经乳头损害和视野缺损，而眼压升高时房角保持开放状态的一种青光眼。原发性开角型青光眼居欧美国家青光眼首位，而在我国其患病率仅为  $0.11\%$

# 【病因与发病机制】

本病确切病因尚不完全明了，目前倾向于小梁细胞的形态和功能异常导致房水流出受阻，眼压升高。研究发现年龄是患病的危险因素，40岁以上人群患病率明显增加；此外，原发性开角型青光眼具有遗传倾向， $13\% \sim 47\%$ 患者有阳性家族史，患者亲属的发病率高于正常人群  $3.5\% \sim 16\%$ ；而近视尤其是高度近视以及心血管系统异常患者的发病率也高于正常人群。

# 【临床表现】

多数患者无自觉症状，晚期视功能遭受严重损害时才发觉；部分患者有轻度眼胀、头痛、视物不清、虹视等症状出现。

1. 视力 中心视力多不受损，甚至仅存管状视野的患者仍可保持正常的中心视力；而合并近视的患者却表现为近视度数逐渐加深。  
2. 视野 视野缺损是其最主要、早期最易发现的客观体征。典型的视野缺损是以旁中心暗点开始，逐渐发展为鼻侧阶梯、弓形暗点和环形暗点，损害继续向周边扩展，晚期视野大部分丧失，仅留下  $5^{\circ} \sim 10^{\circ}$  中心管状视野和颞侧视岛，最终视力完全丧失。  
3. 眼压 早期眼压改变不稳定，多在昼夜某一时刻眼压升高，24小时眼压波动  $\geqslant 8\mathrm{mmHg}$  。因此，必须进行24小时眼压测定。此外，为排除巩膜硬度对眼压的影响，应提倡进行压平式眼压计测量。随着病情进展而逐渐发展为持续性高眼压。  
4. 眼前节 前房深度正常，高眼压下前房角开放。眼前节多无明显异常。  
5. 眼底 视乳头沿面积减少，视乳头陷凹扩大，即杯盘比扩大。正常人杯盘比多在0.3以下，若比值大于0.6或双眼杯盘比的差值大于0.2，则要高度怀疑青光眼。视乳头盘沿面积减少多发生在上、下极，尤其以颞下极最为常见，且盘沿多有切迹出现。视网膜血管向鼻侧移位，屈膝爬行出视乳头。在视乳头发生改变之前，视网膜神经纤维层已经出现局限性或弥漫性萎缩缺损，萎缩首先发生在颞上、下方弓形纤维，其中颞下方弓形纤维受损最为常见。  
6. 其他视功能损害 色觉、对比敏感度、运动

感觉、图像视觉诱发电位（P-VEP）、图像视网膜电图（P-ERG）等指标异常。

# 【诊断】

# （1）眼压升高。

(2)具有青光眼视盘改变和视网膜神经纤维层缺损：杯盘比  $>0.6$  或双眼杯盘比差值  $>0.2$  ，定期随访，杯盘比进行性扩大者，应视作重要的诊断依据之一。盘沿宽窄不一，尤其是颞侧上、下方盘沿变窄或视网膜神经纤维层局限性缺损。  
（3）具有青光眼视野缺损：可重复性旁中心暗点或鼻侧阶梯暗点等征象。  
（4）前房角开放：近年来，在原发性开角型青光眼的早期诊断上进展迅速，高眼压已不再是原发性开角型青光眼的必需条件，如何尽早发现青光眼造成的视神经结构和视功能损害才是早期诊断的重点。计算机图像分析技术和激光断层扫描术的发展和应用为视网膜神经纤维层检查提供了新的手段，计算机自动视野检查技术、视觉电生理和其他心理物理检查手段的应用也为青光眼视功能损害机制研究和损害表现的评价提供了敏感性更高的手段。

# 【治疗】

目前本病治疗仍是以降低眼压为主，药物治疗为首选。

1. 药物治疗 用药原则是先用低浓度滴眼液，眼压控制不理想时，再增加药物浓度或联合用药。

(1) 缩瞳剂: 刺激睫状肌收缩, 牵引巩膜突和小梁网, 减少房水外流阻力。常用药物是  $0.5\% \sim 2\%$  毛果芸香碱,  $3 \sim 4$  次/日。  
(2)  $\beta$ -肾上腺素能受体阻滞剂: 减少房水生成。常用药物有  $0.25\% \sim 0.5\%$  噻吗洛尔 (timolol)、 $0.25\% \sim 0.5\%$  盐酸左旋布诺洛尔 (levobunolol)、 $0.25\% \sim 0.5\%$  倍他洛尔 (betaxolol) 等滴眼液,  $1 \sim 2$  次/日。噻吗洛尔和盐酸左旋布诺洛尔是非选择性  $\beta$ -肾上腺素能受体阻滞剂, 对支气管哮喘、窦房结病变和房室传导阻滞者禁用。倍他洛尔是选择性  $\beta_{1}$ -肾上腺素能受体阻滞剂, 对呼吸道的影响较小。  
(3) 前列腺素衍生物: 通过增加房水经葡萄膜巩膜外流通道排出。每晚 1 次, 可降低眼压  $20\% \sim$ $40\%$  。对心肺功能无影响, 长期应用可导致虹膜色素增加、睫毛增长和眼周皮肤色素沉着。常用的有  $0.005\%$  拉坦前列素和  $0.004\%$  曲伏前列素。  
(4)  $\alpha_{2}$ -肾上腺素能受体激动剂: 抑制房水生成、促进房水排出。常用药物有  $0.2\%$  阿法根, 2 次/日。

(5) 碳酸酐酶抑制剂: 减少房水生成。常用药物有口服醋氮酰胺片, 每次  $0.125 \mathrm{~g}$ , 每天 2 次。久服可引起口唇面部及指 (趾) 端麻木、血尿及肾绞痛等。局部用药制剂  $1 \%$  布林佐胺 (Azopt) 滴眼液, 全身不良反应很少见。  
2. 激光治疗 对于最大量药物治疗眼压仍控制不理想的患者，可采用氩激光小梁成形术（ALT）。ALT 可以降低眼压、减少抗青光眼药物用量，但远期效果差。  
3. 手术治疗 对于药物无法控制的原发性开角型青光眼，可采用滤过性手术治疗，小梁切除术是最常用的术式。近年来，应用非穿透性小梁切除术治疗原发性开角型青光眼，其术后并发症较少，但远期疗效有待观察。

目前一般认为对原发性开角型青光眼以药物治疗为主，只有当用药物治疗仍不能控制病情的发展才采取手术治疗。近年对开角型青光眼首选药物治疗还是手术治疗还存在一些争议。主张手术先行者认为手术治疗效果优于药物治疗，小梁切除术后很少发生视野的进一步损害；药物治疗不良反应不可忽视；药物治疗对以后手术治疗会带来不利影响。持药物先行观点者主要担心小梁切除术成功率和术后并发症的问题。考虑到我国青光眼相关知识尚未普及，对药物治疗患者长期密切随访困难的客观情况，越来越多医师主张一旦药物或ALT无法控制眼压在理想水平（15mmHg）就应该尽早行小梁切除术，以保存患者有限的视功能。

# 第三节 老年性黄斑变性

老年性黄斑变性（senile macular degeneration，SMD）又称为年龄相关性黄斑变性（age-related macular degeneration，AMD），是由多种因素诱发并与年龄相关的一组黄斑疾病，其共同特点是黄斑部视网膜及其下的营养结构视网膜色素上皮(RPE)和脉络膜发生病变，并导致患者视功能障碍和中心视力进行性下降。发病年龄一般在50岁以后，随着年龄增加而发病率升高，我国  $60\sim 69$  岁老年人发病率为 $13.5\%$  ，  $70\sim 79$  岁者则高达  $20.2\%$  。AMD患病率无明显性别差异，一般累及双眼。随着我国人口老龄化的到来，AMD在中国发病率逐年上升，当前已成为继白内障、青光眼之后的第3位致盲眼病。

# 【病因与发病机制】

本病病因不明，一般认为是多种因素共同作用的结果。可能与遗传、环境因素、慢性光损害、营养失

调、中毒、免疫异常、全身疾病等有关, 其中黄斑区视网膜长期慢性的光损伤, 可能是引起黄斑区的 RPE 细胞和光感受器发生变性的重要基础。研究发现其发病与 RPE 代谢功能衰退密切相关, 主要表现为 RPE 细胞对视细胞外节盘膜吞噬消化能力下降, 结果使未被完全消化的盘膜残余小体潴留于基底部细胞原浆中,并向细胞外排出, 沉积于 Bruch 膜, 形成玻璃膜疣。

# 【临床表现】

2012年国际Beckmann AMD分类研究小组，将AMD分为无明显年龄性改变、正常年龄性改变、早期AMD、中期AMD和进展期AMD。临床上根据老年性黄斑变性的不同临床表现，通常将其分为干性（萎缩性）和湿性（渗出性）。

# （一）干性老年性黄斑变性

本型多发生于50岁以上人群，双眼同时发病，起病缓慢，早期无任何症状，中心视力下降缓慢，可伴有视物变形。本型特点是进行性RPE、脉络膜萎缩，感光细胞变性。眼底表现为黄斑区色素紊乱，中心凹反光减弱或消失，后极部散在的黄白色玻璃膜疣(drusen)，类圆形，大小不一。硬性玻璃膜疣呈圆形，可小如点状，边界清晰；软性玻璃膜疣较大，边界不清。晚期由于RPE萎缩及色素脱失，后极部可出现边界清晰的地图样萎缩区。眼底荧光血管造影可见玻璃膜疣和色素脱失处呈高荧光，视网膜脉络膜萎缩区呈现低荧光，有残余的粗大脉络膜血管显影。

# （二）湿性老年性黄斑变性

本型发病年龄较前者大，多在60岁以上，双眼先后发病，早期主诉视物模糊、视物扭曲变形，视力下降较急而显著，可伴有视物变形及眼前黑影。本型特点为视网膜下或脉络膜新生血管（choroidal neovascularization, CNV）形成，从而引起一系列渗出、出血及瘢痕形成等改变。CNV形成长入RPE或视网膜感觉层下，渗漏可引起浆液性RPE脱离及神经感觉层脱离。眼底可见后极部或黄斑区类圆形灰白色或黄白色病灶，病灶周围或表面出血。视网膜浅层出血表现为鲜红色；视网膜深层出血为暗红色；RPE下出血为暗黑色。在出血水肿区外围，常可见黄色硬性渗出、玻璃膜疣、RPE脱失及增生。若视网膜下出血量大而急，可突破视网膜内界膜进入玻璃体，使眼底窥不清。病程晚期视网膜下出血逐渐被吸收，机化形成瘢痕。晚期黄斑呈不规则或类圆形黄色机化瘢痕。眼底荧光血管造影是发现和定位CNV的可靠方法，造影早期可见颗粒状、车轮状、斑片状或粗大血管形态；晚期仍

呈高荧光渗漏区；出血区则显遮蔽荧光。

# 【诊断】

年龄在50岁以上，双眼对称性视力进行性损害，眼底黄斑区有玻璃膜疣或地图状视网膜脉络膜萎缩灶而眼底其余检查正常者，即可诊断为干性老年性黄斑变性。老年人一眼突然发生视力障碍，眼底黄斑区有视网膜下新生血管与大范围视网膜深层及浅层出血或伴有玻璃膜疣者，应考虑湿性老年性黄斑变性。眼底荧光血管造影有助于本病的诊断。

# 【鉴别诊断】

1. 正常的老年黄斑改变 不少老年人后极部可有色素紊乱、黄斑中心凹反光消失及一些硬性玻璃膜疣, 但视力正常, 玻璃膜疣数量较少, 大小相仿, 无色素紊乱, 经年不变。而老年性黄斑变性玻璃膜疣大小不一, 相当密集, 境界比较模糊, 玻璃膜疣之间杂有色素斑及脱色斑等色素紊乱。  
2. 脉络膜黑色素瘤 老年黄斑变性的脉络膜新生血管破裂出血，进入RPE层下形成血肿时，呈青灰色，应与脉络膜黑色素瘤鉴别。可用荧光造影进行鉴别，血肿因背景荧光被遮盖呈大片无荧光区，黑色素病因病体内新生血管渗漏而出现多强荧光区。  
3. 中心性渗出性脉络膜视网膜病变 患者多为青壮年，单眼发病，病变范围较小，小于1PD，可出现视网膜上新生血管，但无玻璃膜疣。此外，后部玻璃体可见炎症细胞性混浊也有助于鉴别。

# 【治疗】

# 1. 药物治疗

(1) 微量元素: 葡萄糖酸锌  $50 \mathrm{mg}$ , 每日 2 次。有人认为内服锌剂可以防止黄斑变性的发展。  
(2) 抗氧化剂: 叶黄素、玉米黄质、维生素 C、维生素 E 和 β-胡萝卜素, 可防止自由基对细胞的损害, 保护视细胞, 起到视网膜组织营养剂的作用。  
(3) 中医中药: 本病的早期阶段, 眼底以玻璃膜疣、色素紊乱改变为主, 视力下降较轻者, 予以补益肝肾或气血双补; 对眼底 RPE、神经上皮浆液性脱离,采用健脾兼以祛湿化痰; 对出血性脱离者, 则兼以止血化瘀; 对大量瘢痕形成, 则滋补肝肾、软坚散结。  
2. 激光治疗 荧光造影证实有脉络膜新生血管，新生血管位于黄斑中心凹  $200\mu \mathrm{m}$  以外者应及时施行激光光凝封闭新生血管，以阻止病变发展。激光光凝仅能封闭已经存在的新生血管，并不能阻止新的新生血管的形成。此外，激光稍一过量，本身可以使

脉络膜形成新生血管。

3. 经瞳孔温热疗法（transpupillary thermotherapy, TTT）是通过温热效应使脉络膜新生血管萎缩，且诱导细胞凋亡，使血管形成血栓，并可阻止RPE的迁移和增生，可治疗各种类型的脉络膜新生血管。  
4. 光动力学疗法（photodynamic therapy，PDT）是一种非侵入性的脉络膜新生血管治疗方法，而对神经感觉层、RPE层和视神经没有任何影响。因此适合治疗黄斑中心凹下的脉络膜新生血管。对典型脉络膜新生血管可首选PDT治疗。  
5. 抗新生血管治疗 抗血管生成药物和糖皮质激素。前者通过抑制血管内皮细胞生长因子(vascular endothelial growth factor, VEGF)发挥作用，如康柏西普、Ranibizumab；后者主要通过抑制血管内皮细胞移行发挥作用，如曲安奈德(triamecinolone acetonide, TA)和乙酸阿奈可他（anecortave acetate）。  
6. 玻璃体视网膜手术 当视网膜下出血进入玻璃体形成大量玻璃体积血时，可行玻璃体切除术；对视网膜下出血及CNV可行手术包括清除视网膜下出血、去除CNV及黄斑转位术，但手术疗效尚有待进一步评估；对于瘢痕期可行视网膜移植。  
7. 低视力助视器 对于晚期视力严重受损者，可配戴低视力助视器。

（陈剑刘小勇）

# 思考题

1. 老年性白内障的临床表现及治疗？  
2. 原发性急性闭角型青光眼的诊断及鉴别诊断？  
3. 老年性黄斑变性临床表现及治疗要点？

# 第四节 老年性聋

老年性聋（presbycusis）是听觉系统退行性改变而引起的听觉功能障碍，表现为老年人特有的双耳缓进性感音神经性聋，是老年人群中第三个最常见的慢性病，各家对本病发病率的调查结果不一。王树峰等（1997）报道，北京市区老年人的耳聋患病率为 $41.84\%$ 。随着我国人口老龄化的发展趋势，发病率也有增加。

# 【病 因】

老年性聋在理论上是由听系老化这一单纯的因素引起的，如神经细胞减少，神经递质和神经活性物质异常，神经纤维传导速度减慢，自由基代谢障碍，酶的活性下降，结缔组织退行性变等。但事实上，除

了单纯的衰老因素外，老年性聋还与每一个体在其过去的生命历程中所经受的各种环境和社会因素的综合影响有关，只是这些因素所造成的损伤还不足以导致某种或某些种耳聋，而且有时也不能将它们与单纯的衰老过程截然分开。

（1）微弱噪声的损伤（micro-noise trauma）：是人体在其生命过程中受到的各种环境噪声轻微损伤的积累，其中包括交通噪声，打击音乐，摇滚音乐，火器发射等。由于每一个体的居住环境、生活方式及所处的社会条件不同，损伤的程度也不一致。  
(2) 血管病变: 动脉硬化等血管病变是人体衰老的重要表现之一, 常伴发于听系的老化过程。有报道称, 老年人的迷路动脉、耳蜗及前庭的小动脉管壁发生增厚, 毛细血管管腔狭窄, 影响了耳蜗和前庭的血液供应, 导致代谢障碍, 加速了听系的老化过程。  
（3）感染：儿童或成年期的急性中耳炎等耳部感染性疾病对老年性聋的发生可能也有一定的影响，虽然有些老年人已经忘却了过去的有关病史，鼓膜上也未显示任何炎性疾病的痕迹。  
(4) 机械性原因: 听骨链变性, 基膜僵硬, 螺旋孔骨质肥大, 耳蜗导水管阻塞。  
(5) 耳毒性药物, 化学试剂, 乙醇等对内耳和 (或) 听神经的轻微损伤。

此外, 遗传因素也与老年性聋出现的迟早和程度有关。近年来老年性聋的分子机制研究发现, 线粒体 DNA (mtDNA) 4977 缺失与老年性聋密切相关。

# 【病理】

外耳、中耳、内耳、听神经、听觉中枢传导通路和听皮质均可发生老年性聋的病理改变。

(1) 外耳: 耳郭和外耳道皮肤粗糙、软骨的弹性降低, 个别老年人的耳郭软骨可出现骨化等现象。  
（2）中耳：中耳结构内的结缔组织出现退行性变，如弹性纤维减少、玻璃样变性、钙质沉着，同时肌肉也发生萎缩，以至鼓膜及鼓室内韧带和听骨间小关节等结构的物理特性发生改变，鐙骨周围环状韧带的弹性减退，可致足板的活动度降低，甚至发生固定。  
（3）内耳：基膜增厚、钙化，出现玻璃样变性；螺旋韧带和血管纹萎缩；内、外毛细胞缺失，支持细胞减少；螺旋神经元存在退行性变，数量减少。耳蜗内的放射状细动脉也变细、狭窄。  
(4) 听觉中枢: 听觉传导通路如蜗腹侧核、上橄榄核、外侧丘系、下丘及内侧膝状体中核团的神经节细胞凋亡、细胞数目减少等。

Schuknecht 根据发病的机制不同将老年聋分为四型: ① 感音性, 以螺旋 (Corti) 器外毛细胞损失