# 中国老年人视力评估技术应用共识（草案）

中国老年保健医学研究会老龄健康服务与标准化分会 《中国老年保健医学》杂志编辑委员会

【关键词】 视力 眼 评估技术 老年

doi: 10.3969/j.issn.1672-2671.2019.04.007

# 前言

随着我国社会老龄化、城镇化的不断发展，全国老年人口正以年均千万人的规模快速增长，老龄健康服务和标准制定及医养结合养老社会需求日益旺盛。因此，实现健康老龄化和积极老龄化，第一需求是开展老龄健康综合评估。

老年性视力下降是因年老视觉器官老化或眼疾等原因，在一定距离分辨物体细节能力减退的现象。有关研究指出，60岁以上的老年人中，视觉器官老化导致视力减退者为 $47.9\%$ 。除了生理性退化以外，老年人视力下降的原因还有很多病理性原因，比如白内障、黄斑病变、青光眼等。因此由于视觉器官老化及各种眼病，老年性视力下降人数急剧增加。根据世界卫生组织（World Health Organization，WHO）盲与低视力的标准：矫正视力  $< 0.05$  者为盲， $0.05 \sim 0.3$  者为低视力。流行病学调查显示，我国60岁以上老年人盲和低视力的患病率呈急剧增加，占盲和低视力患者的  $70\%$  左右。致盲原因首位的疾病为白内障。

# 1. 老年人一般信息采集

老年人一般信息包括姓名、性别、年龄、眼部外伤史、全身及眼部用药史、慢性病史（高血压、糖尿病、冠心病、高脂血症等）。一般信息老年人既往有建档直接调取，新人需建档录入数据，避免无档老年人使用。

# 2. 依据询问关键问题进行分类

对视力障碍评估，可以先使用初筛问题法。初筛问题：① 你走路、看东西、阅读、看电视有困难吗（即使配戴眼镜）？② 单个眼看东西清楚吗？看东西有变形吗？③ 眼睛有胀疼同时看东西模糊不清吗？经询问若回答阳性，对老年人视力（眼）健康有疑问者则进入第三部分进行视力筛查。

# 3. 老年人视力健康的检测技术(方法)和工作流程

3.1 首先是简易视力筛查，具体方法如下：①读报检查法，若老年人只能阅读标题提示中度视力障碍，若连标题也不能阅读则提示重度视力障碍，是更简单的方法。②老年人视力表检查，Snellen视力表是最常用的视力损害筛查方法。嘱老年人配戴眼镜(若有配备)进行Snellen视力表检查。若不能辨别大于20/40的字母则建议进一步行眼科检查。③Amsler方格表检查：如果单眼看方格有变形、缺失等变化则考虑有黄斑病变的可能。

3.2 专科检查 视力评估在老年综合评估中只是初筛有无视力障碍，评估会不会加剧跌倒等老年综合征的发生。如上述检查有问题需要进行眼科专科检查，具体流程如下：①眼科远近视力检查；②眼压检查；③眼科裂隙灯、前置镜检查，根据

病情决定是否要散瞳检查眼底；④根据以上检查结果选择眼科仪器检查：如验光、眼底彩像检查、OCT检查等。

# 4. 评估分级老年人视力健康界值

4.1 视力范围 ①视力小于0.05，为重度视力下降，为低视力；②视力在  $0.05\sim 0.5$  中度视力下降；③视力在  $0.5\sim 0.8$  轻度视力下降。  
4.2 视力界值视力 ①视力  $< 0.5$  认为视力明显下降；②视力  $\geqslant 0.5$  认为视力尚可。

# 5. 中国老年人视力健康评估技术共识（草案）的要点说明和解读

5.1 主要使用者是养老机构，社区和居家从事老年健康和服务业者及基层卫生保健工作者。  
5.2 给以上使用者提供相应的眼科技术，包括建立档案、询问关键问题以及简单的眼科检查方法。  
5.3 通过以上技术来初步判断视力健康状态以及是否需要进一步的眼科专科检查，评估分级在养老机构，社区内的中国老年人视力(眼)健康情况。  
5.4 通过提供必要的眼部保健知识，教育老年人如何保护视力（眼）健康。  
5.5 通过档案记录，长期动态随访检测视力结果，评估保健质量。

# 6. 老年人眼部保健知识及视力健康教育

建议老年人每年进行定期常规眼科检查。在日常生活工作中科学合理用眼，避免长时间近距离用眼，一般1小时左右需远眺休息10分钟；多进行户外运动；定期验光，调整老花眼镜的度数等。还要教育老年人了解一些常见眼科疾病发病的高危因素如远视、高度近视、糖尿病、高血压以及有家族史的人群。建议老年人户外活动时配戴太阳镜以减少紫外线对眼睛的辐射，注意合理膳食，保持良好均衡的营养，多吃叶绿素丰富的蔬菜如青菜、胡萝卜、枸杞子等。注意全身病如糖尿病、高血压、高脂血症、肾病等的治疗，控制好血压、血糖、血脂。

执笔：李晓宇、喻晓兵、邱蕾（北京医院 国家老年医学中心）

# 参考文献

1 Zhao J, Jia L, Sui R, et al. Prevalence of blindness and cataract surgery in Shunyi County, China [J]. Am J Ophthalmol, 1998, 126 (4): 506-514.

# 中国社区平衡功能障碍评定与康复治疗技术专家共识

中国老年保健医学研究会老龄健康服务与标准化分会《中国老年保健医学》杂志编辑委员会北京小汤山康复医院

【关键词】 平衡功能障碍 康复治疗技术 社区 老年 专家共识

doi: 10.3969/j.issn.1672-2671.2019.04.008

# 1. 社区平衡功能康复概述

1.1 背景 目前，我国60周岁及以上人口约2.495亿，占总人口的  $17.9\%$  ，社会人口老龄化问题十分严峻。老年人平衡功能的高低对老年人步行能力、心肺功能以及跌倒风险影响巨大。同时伴随着老年群体数量持续增长，患有神经系统疾病(如脑血管疾病、帕金森病等)的老年人基数也随之增加。脑卒中、阿尔兹海默症、获得性脑损伤、肌骨系统疾病等多种原因均可能导致平衡功能障碍，使其移动、行走、站立能力显著下降，平衡功能严重受损，跌倒风险也随之增加，严重影响我国社会、经济等各方面的发展。随着平衡功能康复的理论与技术不断发展和完善，平衡功能康复成为改善神经系统等疾病患者平衡功能，预防跌倒，提高患者活动能力和生活质量的重要手段。由于平衡功能障碍患者数量巨大，住院康复费用高，大部分患者的康复问题难以得到良好保障。因此，这些患者迫切需要更加便捷、经济的康复方式，社区平衡功能康复已成为必然趋势。

1.2 社区平衡功能康复建设的目的和意义 ①社区平衡功能康复是神经系统疾病综合健康管理的重要治疗方式之一，是降低跌倒风险、维持身体机能的基础；②大力发展社区平衡功能康复是落实分级诊疗制度的重要内容，对完善三级康复网络体系建设具有深远意义；③社区平衡功能康复适宜技术可作为“家庭医生签约服务”的内容广泛推广于社区卫生服务中心。社区平衡功能康复让患者在二级或三级医院支持下的社区卫生服务中心学会自我健康管理，更有助于提高和改善患者平衡能力，维持身体机能，减轻家庭负担，提高生活质量，是神经系统疾病社区康复的重要内容。

# 2. 社区平衡功能康复的实施条件

平衡是人体运动机能的基础。社区任何日常生活活动、体育活动及休闲活动均对机体平衡有不同程度的要求。正常

的身体平衡有赖于视觉系统、躯体感觉系统和前庭系统相互统合协调，当遇到突发失去平衡的情况，这些平衡系统因素共同起作用防止跌倒[1]。康复早期可以进行静态平衡测试及训练，后期进入动态平衡模式训练，通过动(静)态平衡设备进行跌倒风险的筛查能够尽早发现存在的平衡隐患，进而进行有针对性地平衡训练来改善平衡能力[2]。

跌倒是内在因素和环境外在因素相互作用的结果[3]，社区平衡功能康复需要从预防角度入手，结合生物-心理-社会医学模式，全面干预可能影响社区老年人、各类慢性患者及康复期患者的跌倒危险因素，针对性进行平衡功能筛查、药物指导、健康教育、功能训练和家居环境的改造等[4]。

# 2.1 场地与设备

2.1.1 场地：进行平衡功能评估和康复训练的场地、场地设施可大可小，但应有固有位置和相应的保护措施，让工作人员和患者能够便利使用，以提高医疗人员的工作效率和患者适应度，从而提高平衡功能训练效果，降低跌倒的风险。  
2.1.2 设备：①平衡功能评定、筛查设备：平衡功能失调是常见的功能障碍之一，直接影响患者的康复进程。作为平衡指标三级简易平衡功能分级、Berg平衡评价量表（Berg balancescale,BBS)和Fugl-Meyer评测法因设备需求简易，在临床上较为常用。功能性前伸测试(Functionalreachingtest)动作已被单独用来评估患者自动态平衡功能，监测并预防跌倒的发生[5]。为监测患者人体重心轨迹图、摆动曲线图和摆动频谱图等更量化和客观数据，在康复专业机构需要配备采用高精度压力传感器和电子计算机技术的平衡功能评估与训练系统。②简易平衡功能训练设备：包括平衡垫、巴氏球、平衡板、平行杠、姿势矫正镜、站立架和辅助步行训练器等。③视觉反馈平衡功能训练设备：采用视觉(游戏)生物反馈机理，使患者根据显示器上看到自己的重心偏移情况自觉进行调整，采

2 项丹妮, 郑松柏. 老年病科常用评估工具及其应用 [J]. 中华老年病研究电子杂志, 2018, 5(1): 23-36.  
3 陈旭娇，严静，王建业，等.中国老年综合评估技术应用专家共识[J].中华老年病研究电子杂志，2017,4(2):1-6.  
4 Albert L. Siu, Kirsten Bibbins-Domingo, David C. Grossman, Linda Ciofu Baumann, Karina W. Davidson. Screening for Impaired Visual Acuity in Older Adults: US Preventive Services Task Force Recommendation Statement. Annals of Internal Medicine, 2009, 315(9): 37-43.

5 Péres K, Matharan F, Daien V, et al. Visual loss and subsequent activity limitations in the elderly: the French three-city cohort [J]. Am. J. Public Heal. 2017, 107(4): 564-569.  
6 Albert L. Siu, Kirsten Bibbins-Domingo, David C. Grossman, Linda Ciofu Baumann, Karina W. Davidson. Screening for Impaired Visual Acuity in Older Adults: US Preventive Services Task Force Recommendation Statement. Annals of Internal Medicine, 2009, 315(9): 37 - 43.

收稿日期：2019-6-27