·指南与共识·

# 男性压力性尿失禁诊断与治疗中国专家共识

中华医学会泌尿外科学分会尿控学组通信作者：廖利民，Email：lmliao@263. net；张耀光，Email：zhang003887@sina.comDOI:10.3760/cma.j.cn 112330- 202207/27- 00436

男性尿失禁是由尿道括约肌和／或膀胱功能障碍导致的尿液由尿道不随意漏出，通常分为压力性尿失禁（stress urinary incontinence,SUI）、急迫性尿失禁、充盈性尿失禁等。男性SUI的常见病因有前列腺手术或放疗、外伤、神经病变或先天发育异常。发生于根治性前列腺切除术（radical prostatectomy，RP)和各种经尿道前列腺手术后的尿失禁，统称为前列腺术后尿失禁（post prostatectomy incontinence，PPI)。PPI的发生率报道不一致，术后近期为 $30\% \sim 40\%^{[1]}$  ，经过保守治疗1年后仍有  $2\% \sim 5\%$  的患者存在尿失禁[2]。RP术后尿失禁多为尿道括约肌功能不全[3]，RP术后膀胱尿道吻合口狭窄、放疗可引起后尿道瘢痕及纤维化（冰冻尿道），造成尿道闭合功能不全及膀胱出口梗阻，出现既有排尿困难又有尿失禁的特殊状况[2,4]。经尿道前列腺手术后出现尿失禁的主要原因是膀胱功能障碍，如膀胱过度活动、膀胱出口梗阻及膀胱活动低下等[5]。一些神经源性膀胱尿道功能障碍、骨盆骨折尿道外伤、先天发育异常等患者中也存在括约肌功能不全所致的  $\mathrm{SU1}^{[6 - 8]}$  。因此，男性尿失禁的病因和病理生理机制非常复杂，导致SUI的诊断与治疗存在诸多困难；且随着国内RP的广泛开展，男性SUI呈现上升趋势，但国内泌尿外科医生对此病的了解尚不够深入，导致有些患者没有得到及时有效的诊治。中华医学会泌尿外科学分会尿控学组制订本专家共识，以规范男性SUI的诊断与治疗，提高我国在该领域的诊治水平。

# 一、诊断与评估

男性SUI的评估包括病史采集、体格检查、尿液分析、残余尿量测定、排尿日记、尿失禁量表、尿垫试验、尿流率测定、尿动力学检查、膀胱镜检查及影像学检查[1]。

1. 病史：通过病史常可初步判断男性尿失禁类型。体力活动、咳嗽、打喷嚏、大笑、举重或体位改变时发生尿失禁，提示SUI。需注意与急迫性尿失禁

和充盈性尿失禁鉴别，流水声、洗手或身处寒冷的环境时出现尿急感及尿失禁，提示急迫性尿失禁[1]；膀胱排空不全感、尿床等提示充盈性尿失禁。

SUI可分为轻度、中度和重度，轻度为一般活动无尿失禁，腹压增加时偶发尿失禁；中度为腹压增加及体力活动时有频发的尿失禁，需要佩戴尿垫；重度为起立活动及体位变化时即有尿失禁。

2. 体格检查：包括站立位通过Valsalva或咳嗽动作判断是否存在SUI。还应行腹部、会阴部检查（有无瘢痕）、直肠指检、下肢检查及鞍区的神经学检查。

3. 尿液分析：尿液分析用于筛查有无尿路感染、蛋白尿、血尿或糖尿等，是所有患者都应进行的常规检查。

4. 残余尿量：是指排尿后膀胱内仍剩余的尿量。男性SUI患者可进行排尿后残余尿量测定。有研究者认为残余尿量  $< 50~\mathrm{ml}$  为排空充分[9]

5. 排尿日记：排尿日记是衡量症状严重程度的标准化方法，包括漏尿发作的频率和程度、每次排尿量  $\therefore 24\mathrm{h}$  或夜间总尿量等。按  $24\mathrm{h}$  排尿日记格式记录，推荐连续记录3d排尿日记[10]

6. 尿垫试验：尿垫试验可用于量化尿失禁的严重程度并监测患者对治疗的反应。  $1\textrm{h}$  尿垫试验可在医院进行，重量增加  $1\mathrm{g}$  为阳性。重量增加  $1\sim$ $10\mathrm{g}$  为轻度尿失禁，  $11\sim 50\mathrm{g}$  为中度尿失禁，  $>50\mathrm{g}$  为重度尿失禁。  $24\mathrm{h}$  尿垫试验重复性更好，但依从性较差，重量增加  $4\mathrm{g}$  为阳性[11]

7. 量表评估：ICI尿失禁问卷简表（ICIQuestionnaire-ShortForm，ICIQ-SF)包括关于症状和严重程度的简短问题，询问患者发生尿失禁的频率、漏尿量、诱因以及对日常生活的干扰程度[12]。国际前列腺症状评分（IPSS）、生活质量评分（QOL）、膀胱过度活动症症状评分（OABSS），用于评估患者症状的严重程度及对生活质量的影响[13]

8. 尿动力学检查：应根据患者具体情况考虑选

用尿动力学或影像尿动力学检查。一般推荐采用常规尿动力学检查，评估男性SUI患者的膀胱及尿道功能。通过腹压漏尿点压力及最大尿道闭合压力可以判断SUI的程度，通过压力- 流率测定可鉴别是否存在流出道梗阻，通过储尿期膀胱测压可以判断逼尿肌顺应性、逼尿肌过度活动、腹压漏尿点压力和膀胱安全容量。对于合并多种病因的复杂情况推荐行影像尿动力学检查[3]，可以明确尿道有无梗阻或狭窄，以及梗阻部位。

9. 膀胱镜及影像学检查：膀胱尿道镜检可以显示有无尿道狭窄及尿道黏膜有无异常，是否合并结石、肿瘤、憩室、假道等异常，残存括约肌功能状态，有放疗病史患者有无尿道黏膜苍白。超声、MRI、CT检查有助于了解可能导致尿失禁的解剖和功能异常，从而有助于治疗。

# 二、治疗

治疗原则首选保守治疗，特别是盆底肌训练，建议治疗6～12个月后如效果不佳，再考虑外科手术治疗[14]。对于一些混合性尿失禁患者，首先使用抗胆碱能和/或β3受体激动剂、膀胱A型肉毒毒素注射、胍神经调节术或膀胱扩大术，根据结果决定是否进行抗尿失禁手术。对于伴有逼尿肌收缩力低下的患者，应权衡SUI程度与残余尿量，以决定是先做抗尿失禁手术，根据结果再采用间歇导尿等方法排空膀胱；还是先采用间歇导尿等方法排空膀胱，根据结果再决定是否做抗尿失禁手术。对于合并尿道狭窄患者，可先行尿道狭窄扩张或手术治疗，待尿道狭窄改善并稳定后再行抗尿失禁手术。

# （一）保守治疗

部分PPI患者的SUI症状会随着术后时间延长而有所改善[1- 2]。有报道前列腺术后1年以上存在持续尿失禁症状的患者比例  $< 5\%$  ，基本达到  $1\% \sim 2\%$  [2]。保守治疗包括对生活方式的干预，如定时排尿、控制液体摄入、减少对膀胱有激惹作用的食物摄入（咖啡、酒精和辛辣食品）等。对于合并尿频的患者推荐进行膀胱训练和定时排尿[14]。对于伴有膀胱排空障碍或膀胱逼尿肌活动低下的患者，可采用间歇导尿排空膀胱。轻- 中度SUI患者可进行盆底肌训练（如凯格尔训练），通过增加盆底肌力量提高控尿能力。RP术前预防性进行盆底肌训练可降低术后尿失禁的严重程度，加速早期尿控功能恢复[15]。术后早期（拔除导尿管后立即）行盆底肌训练亦有助于控尿功能恢复。盆底肌训练对一些术后尿失禁持续1年以上的患者依然有效[16]。推荐盆

底肌训练结合生物反馈和电刺激等疗法，可使患者更科学有效地进行锻炼[17]。目前药物治疗男性SUI的效果不佳，如度洛西丁有轻微效果但不良反应明显，国内未经批准上市；盐酸米多君对轻症有一定效果，但有升高血压的不良反应。

# （二）外科治疗

尿道周围局部注射填充剂在短期内对部分患者有效，但长期效果不佳[1]。通过手术植入装置仍然是主要疗法，最常见的治疗方法是人工尿道括约肌（artificial urinary sphincter，AUS）植入术和男性吊带术。一般认为，男性吊带术适用于保守治疗无效的轻- 中度男性SUI患者，AUS植入术适用于中- 重度男性SUI患者[14]；对于中度尿失禁患者AUS植入术的效果要好于男性吊带术[18]。需要注意的是，植入术前必须明确膀胱功能，如膀胱容量、顺应性、收缩力及逼尿肌- 括约肌的协调性。外科手术介入时间一般推荐在SUI发生12个月之后[19]。

1. 尿道填充剂注射治疗：该疗法通过内镜下于尿道外括约肌处注射填充剂，增加尿道阻力，防止/减少尿失禁的发生，其具有创伤小、手术时间短的优势，一般适用于轻度SUI且不能耐受较大手术的患者。由于受诸多因素影响，目前文献报道的治疗成功率波动范围较大（  $13\% \sim 100\%$  ，平均  $54.3\%$  ），且随时间的推移有效率呈降低趋势[20]，术后可能出现尿潴留、尿路感染、尿痛、血尿、填充剂移位或侵蚀等并发症[21]。目前我国大陆地区尚无成熟可用的尿道填充剂材料。

2. 男性尿道吊带术：该手术是通过吊带给予球部尿道一个向前上方的托举力，折叠尿道、增加阻力，防止尿道在应力状态下移位，同时使尿道有效控尿长度变长。其主要适用于轻-中度男性SUI患者，但对于既往有盆腔放疗、球部尿道手术和外伤史的患者失败率较高，目前常用的悬吊带有不可调节式和可调节式两大类，前者主要包含骨锚式吊带、经闭孔吊带和“四角吊带”，目前以经闭孔吊带最常用。国外文献报道经闭孔吊带治疗后随访36个月，SUI完全治愈率为  $64.9\%$  ，  $31.6\%$  的患者症状改善，  $24\mathrm{h}$  漏尿量由术前平均  $272\mathrm{g}$  降至  $21.8\mathrm{g};14.3\%$  的患者发生了吊带相关并发症，包括尿路感染、尿急及尿潴留[22]。国内报道经闭孔吊带的治愈率为  $70.7\%$  ，其中对前列腺癌术后尿失禁的治愈率更高[23]。可调节式吊带在上述传统悬吊带的尿道附着部增加了一个可调节水垫，用以压迫球部尿道，术后根据患者漏尿情况进行调节，国外研究初步结果显示尿失禁

治愈率为  $67\%$  ，症状改善率为  $90\%$  ，并发症发生率为  $16.4\%$  [24]。目前我国男性尿道吊带术的开展并不普及，多数术者采用术中裁剪的吊带，其有效性和安全性正在研究观察中。因此，术前需充分与患者沟通此类手术的获益与风险。

3. AUS植入术：AUS植入术适用于RP术后或经尿道前列腺切除术后的中-重度SUI，循证医学证据水平较高，被高度推荐为治疗男性括约肌源性尿失禁的方法（证据水平为2级，推荐等级为A）[19-25]。AUS装置主要由袖套、压力可调节球囊以及控制泵三部分构成。袖套通过控制泵与压力可调节球囊连接，袖套对尿道所形成的压力来自于压力球囊内的水压，压力通常为  $61\sim 70\mathrm{cmH}_2\mathrm{O}$  。通过控制泵控制袖套内液体的充盈和排空以关闭和开放尿道。AUS术后控尿率可达  $59\% \sim 91\%$  ，其中PPI患者术后控尿率可达  $80\%$  以上[19,26-27]，患者满意度为  $61\% \sim 100\%$  [25]。AUS术后5年内  $72\% \sim 79\%$  的患者可正常使用，因并发症和装置故障行修复手术的比例为  $26\%$  [25,28]

（1)手术适应证：  $①$  尿道固有括约肌功能不全导致的男性中- 重度SUI；  $②$  患者具备能够正确使用装置的能力。

（2）手术禁忌证：无法控制的膀胱过度活动症、泌尿生殖系感染；无法治愈的尿道狭窄或畸形；膀胱出口梗阻；残余尿量  $>100~\mathrm{ml}$  ；有上尿路损害高风险的膀胱功能异常（如逼尿肌顺应性下降、逼尿肌过度活动、膀胱输尿管反流、膀胱容积过小等）。

(3)手术技巧与要点：手术前  $20\mathrm{min}$  内静脉使用抗生素（常用头孢类及万古霉素），术中将  $1.0\mathrm{g}$  万古霉素和  $2.0\mathrm{g}$  头孢类抗生素加入  $500~\mathrm{ml}$  生理盐水，用于术中浸泡AUS三件套、冲洗术区和切口。目前AUS手术多选择经会阴及腹股沟的双切口或经阴囊（会阴）的单切口入路[28-30]。张帆和廖利民[31]报道了经会阴单切口入路及压力控制球囊改良放置的手术方式。术中置入  $\mathrm{F12}\sim 14$  尿管，分离球部尿道长约  $2.5\mathrm{cm}$  。术中分离尿道需避免损伤尿道海绵体，如发现尿道损伤后应缝合修复尿道，推荐终止AUS植入术，择期再次手术[29]。测量尿道周径，我国男性常用袖套为  $4.0\sim 4.5 \mathrm{cm}$  。国内有研究报道术中气导管测量袖套关闭和开放时尿道压力[32]。球囊通常放置在耻骨膀胱周围间隙，球囊内注入生理盐水  $22\sim 23\mathrm{ml}$  ，将控制泵置于同侧阴囊内膜下。各部件连接后在控制泵开关达到  $75\%$  饱满程度时失活AUS系统。

（4）围手术期注意事项：术前应进行详细评估及充分的医患沟通。建议术前3d开始每天两次局部皮肤清洗，术前1d阴囊及会阴区域皮肤刷洗，术前  $1\textrm{h}$  内或手术消毒铺巾前备皮。推荐术前  $24\sim$ $48\mathrm{h}$  预防性应用抗生素。术后  $24\sim 48\mathrm{h}$  拔除尿管（继续保持尿失禁状态），保持切口干燥、防止切口感染。术后4～8周由医生激活AUS。既往接受盆腔放疗的患者可延迟到术后12周激活装置[29]。强调术后避免导尿或膀胱尿道镜检查，如确需经尿道操作，应在袖套空虚状态失活AUS。

(5)并发症及处理：  $①$  感染，发生率  $< 5\%$  [28]如无侵蚀可使用广谱抗生素治疗。如感染持续或加重则需尽早取出AUS装置，至少3个月后可考虑再次行AUS植入术[28]。  $(2)$  尿道萎缩，发生率约 $7.9\%$  ，放疗史为其危险因素[25]，夜间失活AUS保持袖套空虚可降低尿道萎缩的发生。处理方法包括更换位置重新植入袖套、安置双袖套、调整袖套大小、经阴茎海绵体白膜安置袖套等[33]。  $(3)$  尿道侵蚀，发生率约  $14\%$  [29]，症状包括尿外渗所致阴囊肿胀/红肿、排尿困难、血尿、尿失禁复发、会阴及手术相关区域疼痛、发热等[25]。如果感染明显，应移除整个装置；如无明显感染，可仅取出袖套、封闭其他部件，3个月后重新植入袖套。  $(\widehat{\Delta})$  机械故障，包括穿孔、渗漏、导管阻塞、泵失灵等，需更换装置。

# 三、男性SUI的长期管理与随访

男性SUI的长期管理与随访主要包括监测疗效、生活质量评估及术后并发症管理[1- 3]。保守治疗至少4～8周后进行疗效评估，随后在第6、12个月各随访1次，此后每12个月随访1次。外科治疗推荐术后4～6周内至少进行1次随访，主要了解手术疗效和术后近期并发症，术后第3、6、12个月各随访1次，此后每12个月随访1次。根据患者个体情况确定随访内容（参见诊断与评估）。随访时应关注不良反应及生活质量是否改善，如控尿状态、是否排尿困难、装置是否正常使用，以及有无泌尿系感染、尿道萎缩/侵蚀、阴囊疼痛或麻木、伤口感染等[34]。

# 本共识推荐

1. 治疗原则：  $①$  首选保守治疗，特别是盆底肌训练，治疗6～12个月后如效果不佳，再考虑外科手术治疗。  $(2)$  盆底肌训练可与生物反馈和电刺激等疗法联合应用。  $(3)$  药物治疗男性SUI的效果不佳。

2. 尿道填充剂注射治疗一般适用于轻度SUI且不能耐受较大手术的患者，目前我国大陆地区尚无

成熟可用的尿道填充剂材料。

3. 男性尿道吊带术适用于轻-中度男性SUI患者，我国术者多采用术中裁剪的吊带，其有效性和安全性正在研究观察中。

# 4.AUS植入术适用于中-重度男性SUI，循证医学证据水平较高，被高度推荐使用。

执笔专家：许克新，张帆，廖利民，张耀光，黄海，宋奇翔，王建业（许克新和张帆对本文有同等贡献）

参与讨论和审定专家（除组长单位外其余按单位拼音排序）：中国康复研究中心北京博爱医院（组长单位，廖利民、李兴、张帆）；北京医院（组长单位，王建业、张耀光）；北京大学第三医院（田晓军）；北京大学第一医院（肖云翔）；北京大学人民医院（许克新）；重庆医科大学第一附属医院（陈刚）；大连医科大学第一附属医院（王建伯）；福建医科大学第一附属医院（周辉良）；甘肃省人民医院（黄贤德）；广州市第一人民医院（谢克基）；海军军医大学长海医院（李惠珍）；河北医科大学第二医院（张艳平）；华中科技大学同济医学院附属同济医院（陈忠）；华中科技大学同济医学院附属协和医院（汪良）；吉林大学第一医院（王颂）；解放军总医院（袁清）；空军军医大学第一附属医院（刘飞）；陆军军医大学西南医院（宋波，沈文浩）；南京医科大学第二附属医院（卫中庆）；南宁市第二人民医院（孙毅海）；青海大学附属医院（侯智）；清远市人民医院（曾健文）；山东大学齐鲁医院（李岩）；山西省人民医院（庞磊）；上海交通大学医学院附属仁济医院（冷静，宋奇翔）；上海市东方医院（温机灵）；上海市第一人民医院（沈兵）；四川大学华西医院（罗德毅）；天津市人民医院（李健）；温州医科大学第一附属医院（江海红）；西安交通大学第二附属医院（陈琦）；西部战区总医院（杨航）；新疆医科大学第一附属医院（王玉杰）；浙江省人民医院（徐智慧）；郑州大学第一附属医院（王庆伟）；中部战区总医院（吴莉娜）；中国医科大学第一附属医院（刘涛）；中国医学科学院北京协和医院（黄钟明）；中南大学湘雅三院（汤玉）；中山大学孙逸仙纪念医院（黄海）

# 参考文献

[1] Herschorn S, Bruschini H, Comiter C, et al. Surgical treatment of stress incontinence in men[J]. Neurourol Urodyn, 2010, 29:179- 190. DOI: 10.1002/nua.20844. [2] Bauer RM, Bastian PJ, Gozzi C, et al. Postprostatectomy incontinence: all about diagnosis and management[J]. Eur Urol, 2009, 55:322- 333. DOI: 10.1016/j.eururo.2008.10.029. [3] Kretschmer A, Hubner W, Sandhu JS, et al. Evaluation and management of postprostatectomy incontinence: a systematic review of current literature[J]. Eur Urol Focus, 2016, 2:245- 259. DOI: 10.1016/j.euf.2016.01.002. [4] 宋波，张耀光，杨国胜，等. 尿失禁诊断治疗指南[M]//黄建，王建业，孔垂泽，等. 中国泌尿外科及男科疾病诊疗指南（2019版）. 北京：科学出版社，2019：388- 393. [5] Kim SJ, Al Hussein Alawamih O, Chughtai B, et al. Lower urinary tract symptoms following transurethral resection of prostate[J]. Curr Urol Rep, 2018, 19:85. DOI: 10.1007/s11934- 018- 0838- 4.

[6] Farag F, Koens M, Sievert KD, et al. Surgical treatment of neurogenic stress urinary incontinence: a systematic review of quality assessment and surgical outcomes[J]. Neurourol Urodyn, 2016, 35:21- 25. DOI: 10.1002/nua.22682. [7] 袁仁斌，魏强，李涛. 后尿道损伤不同术式处理后尿道狭窄发生率的meta分析[J]. 中华泌尿外科杂志，2008，29：392- 395. DOI: 10.3321/j.issn:1000- 6702.2008.06.008. [8] Koraitim MM. Effect of early realignment on length and delayed repair of postpericve fracture urethral injury[J]. Urology, 2012, 79:912- 915. DOI: 10.1016/j.urology.2011.11.054. [9] Oelke M, Hofner K, Jonas U, et al. Diagnostic accuracy of noninvasive tests to evaluate bladder outlet obstruction in men: Detrusor wall thickness, uroflowmetry, postvoid residual urine, and prostate volume[J]. Eur Urol, 2007, 52:827- 834. DOI: 10.1016/j.eururo.2006.12.023. [10] Bright E, Cottrell N, Drake M, et al. Developing and validating the international consultation on incontinence questionnaire bladder diary[J]. Eur Urol, 2014, 66:294- 300. DOI: 10.1016/j.eururo.2014.02.057. [11] Krhut J, Zachoval R, Smith PP, et al. Pad weight testing in the evaluation of urinary incontinence[J]. Neurourol Urodyn, 2014, 33:507- 510. DOI:10.1002/nua.22436. [12] Donovan JL, Peters TJ, Abrams P, et al. Scoring the short form ICSmaleSF questionnaire. International continence society[J]. J Urol, 2000, 164:1948- 1955. [13] Hikita KS, Honda M, Hirano S, et al. Comparison of the overactive bladder symptom score and the overactive bladder symptom score derived from the bladder diaries[J]. Neurourol Urodyn, 2016, 35:349- 353. DOI: 10.1002/nua.22719. [14] Radadia KD, Farber NJ, Shinder B, et al. Management of postradical prostatectomy urinary incontinence: a review[J]. Urology, 2018, 113:13- 19. DOI: 10.1016/j.urology.2017.09.025. [15] Geraerts I, Van Poppel H, Devoogdt N, et al. Influence of preoperative and postoperative pelvic floor muscle training (PFMT) compared with postoperative pfmt on urinary incontinence after radical prostatectomy: a randomized controlled trial[J]. Eur Urol, 2013, 64:766- 772. DOI: 10.1016/j.eururo.2013.01.013. [16] Goode PS, Burgio KL, Johnson TM 2nd, et al. Behavioral therapy with or without biofeedback and pelvic floor electrical stimulation for persistent postprostatectomy incontinence: a randomized controlled trial[J]. JAMA, 2011, 305:151- 159. DOI: 10.1001/jama.2010.1972. [17] Burgio KL, Goode PS, Urban DA, et al. Preoperative biofeedback assisted behavioral training to decrease post- prostatectomy incontinence: a randomized, controlled trial[J]. J Urol, 2006, 175:196- 201. DOI: 10.1016/S0022- 5347(05)00047- 9. [18] Sacco E, Gandi C, Marino F, et al. Artificial urinary sphincter significantly better than fixed sling for moderate post- prostatectomy stress urinary incontinence: a propensity score- matched study[J]. BJU Int, 2021, 127:229- 237. DOI: 10.1111/bju.15197. [19] Goldman HB, Averbeck MA, Bruschini H, et al. Surgical management of urinary incontinence in men[M]//Abrams P, Cardozo L, Wagg A, et al. International Consultation on Incontinence (ICI). 6th ed. Bristol, UK: ICUD ICS, 2017:1629- 1740. [20] Toia B, Gresty H, Pakzad M, et al. Bulking for stress urinary incontinence in men: a systematic review[J]. Neurourol Urodyn, 2019, 38:1804- 1811. DOI: 10.1002/nua.24102. [21] Nguyen L, Leung LY, Walker R, et al. The use of urethral bulking injections in post- prostatectomy stress urinary incontinence: a narrative review of the literature[J]. Neurourol Urodyn, 2019, 38:2060- 2069. DOI: 10.1002/nua.24143.

[22] Bauer RM, Grabbert MT, Klehr B, et al. 36- month data for the AdVance  $\mathrm{XP}^{\mathrm{\textregistered}}$  male sling: results of a prospective multicentre study[J]. BJU Int, 2017, 119:626- 630. DOI: 10.1111/bju.13704. [23] 徐月敏, 谷宝军, 谢弘, 等. 不同术式球部尿道悬吊术治疗男性获得性尿失禁的疗效分析[J]. 中华泌尿外科杂志, 2013, 34:847- 850. DOI: 10.3760/cma.j. issn. 1000- 6702. 2013.11.013. [24] Esquinas C, Angulo JC. Effectiveness of adjustable transobturator male system (ATOMS) to treat male stress incontinence: a systematic review and meta- analysis[J]. Adv Ther, 2019, 36:426- 441. DOI: 10.1007/s12325- 018- 0852- 4. [25] Van der Aa F, Drake MJ, Kasyan GR, et al. The artificial urinary sphincter after a quarter of a century: a critical systematic review of its use in male non- neurogenic incontinence[J]. Eur Urol, 2013, 63:681- 689. DOI: 10.1016/j.eururo.2012.11.034. [26] Kim SP, Sarmast Z, Daignault S, et al. Long- term durability and functional outcomes among patients with artificial urinary sphincters: a 10- year retrospective review from the university of michigan[J]. J Urol, 2008, 179:1912- 1916. DOI: 10.1016/j.juro.2008.01.048. [27] Zhang F, Liao L. Artificial urinary sphincter implantation: An important component of complex surgery for urinary tract reconstruction in patients with refractory urinary incontinence[J]. BMC Urol, 2018, 18:3. DOI: 10.1186/s12894- 018- 0314- y. [28] Biardeau X, Aharony S, Group AUSC, et al. Artificial urinary sphincter: report of the 2015 consensus conference[J]. Neurourol Urodyn, 2016, 35 (Suppl 2): S8- S24. DOI: 10.1002/nuau.22989.

[29] Gomha MA, Boone TB. Artificial urinary sphincter for post- prostatectomy incontinence in men who had prior radiotherapy: a risk and outcome analysis[J]. J Urol, 2002, 167:591- 596. DOI: 10.1097/00005392- 200202000- 00030. [30] Wilson S, Delk J 2nd, Henry GD, et al. New surgical technique for sphincter urinary control system using upper transverse scrotal incision[J]. J Urol, 2003, 169:261- 264. DOI: 10.1097/01. ju.0000040661.45037.47. [31] 张帆, 廖利民. 改良经会阴单切口新途径人工尿道括约肌植入术(附5例报道)[J]. 现代泌尿外科杂志, 2018, 23:605- 608. DOI: 10.3969/j. issn. 1009- 8291.2018.08.009. [32] 孟令峰, 刘晓东, 王淼, 等. 尿道压力描记检查在人工尿道括约肌植入术中的应用[J]. 中华医学杂志, 2020, 100: 2044- 20485. DOI: 10.3760/cma.j. cnl12137- 20191212- 02714. [33] 李鹏国, 廖利民, 熊宗胜, 等. 经白膜单件替换人工尿道括约肌袖套修复尿道侵蚀的经验体会[J]. 中华泌尿外科杂志, 2013, 34:717- 718. DOI: 10.3760/cma. j. issn. 1000- 6702.2013.09.025. [34] Chughtai B, Sedrakyan A, Isaacs AJ, et al. National study of utilization of male incontinence procedures [J]. Neurourol Urodyn, 2016, 35:74- 80. DOI: 10.1002/nuau.22683.

（收稿日期：2022- 07- 27）（本文编辑：霍红梅）

# 人工尿道括约肌植入术

术者：廖利民（中国康复研究中心北京博爱医院泌尿外科）

患者资料：患者，男，63岁。因根治性前列腺切除术后尿失禁2年余入院。2年前曾行腹腔镜下根治性前列腺切除术，术后拔除尿管，患者站立位有尿液不自主排出，咳嗽、喷嚏或大笑时尿失禁症状明显，平卧休息可明显缓解，平时使用阴茎套。曾在我科门诊行电生理治疗，症状缓解不理想。检验结果：tPSA  $0.0108\mathrm{ug} / \mathrm{L}$ $\mathrm{fPSA0.0174ug / L}$  。睾酮  $13.7\mathrm{nmol / L}$  。肌酐  $129.4\mathrm{umol / L}$  。尿流动力学检查提示压力性尿失禁；最大尿流率  $18.2\mathrm{ml / s}$  ，膀胱残余尿量  $13\mathrm{ml}$  。CT平扫检查示前列腺癌根治术后改变。术前诊断：压力性尿失禁；根治性前列腺切除术后；双肾结石；高尿酸血症；肝脏Glisson包膜假脂肪瘤；左侧腹股沟疝。

关键手术步骤（经阴囊单切口手术入路）：①留置F14号尿管，取阴茎根部与阴囊之间横切口，长约  $2.5\mathrm{cm}$  ，逐层切开皮肤、皮下组织，向下游离并显露球部尿道海绵体，分离尿道海绵体与阴茎海绵体。②注意在12点方向尿道海绵体与阴茎海绵体粘连密切，应仔细分离避免损伤尿道海绵体。③游离球部尿道长约  $2\mathrm{cm}$  ，拔除尿管，测量尿道周径，根据尿道周径选取合适的袖套尺寸。④准备人工尿道括约肌三件套：袖套、储水囊、控制泵，充分排除上述套件内气泡。将袖套环形包绕尿道球部。⑤在切口内，向上经腹股沟管外环、向下钝性分离耻骨后膀胱外间隙，将储水囊通过腹股沟管外环置入膀胱外侧。⑥在切口内，向下在阴囊皮肤和肉膜间分离组织，到达阴囊底部，将控制泵置入皮肤和肉膜之间。⑦储水囊内充入  $23\mathrm{ml}$  生理盐水。⑧将人工尿道括约肌各部件进行连接。操作装置见可正常工作后，在控制泵充盈达  $75\%$  饱满度时失活装置。逐层闭合切口，术毕。⑨术后留置F8号尿管，需在  $24\mathrm{h}$  内拔除，术后4周激活装置。

手术视频观看网址：http://zhmnwkzz. yiigle.com/sxh/1010536. jhtml

手术视频二维码：