·标准与规范·

# 2018 中国痴呆与认知障碍诊治指南(一): 痴呆及其分类诊断标准

中国痴呆与认知障碍指南写作组

中国医师协会神经内科医师分会认知障碍疾病专业委员会

痴呆(dementia)是一种以获得性认知功能损害为核心，并导致患者日常生活能力、学习能力、工作能力和社会交往能力明显减退的综合征。患者的认知功能损害涉及记忆、学习、定向、理解、判断、计算、语言、视空间功能、分析及解决问题等能力，在病程某一阶段常伴有精神、行为和人格异常。在美国精神病学会《精神疾病诊断与统计手册》第5版（Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders，5th edition, DSM-V）中痴呆被描述为“神经认知障碍”。世界卫生组织的《国际疾病分类》第10版（the International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems 10th Revision, ICD-10)中痴呆的诊断需根据病史询问及神经心理检查证实智能衰退。

# 痴呆分型

临床上引起痴呆的疾病种类繁多，其分类方法主要有以下几种：

# 一、按是否为变性病分类

分为变性病和非变性病痴呆，前者主要包括阿尔茨海默病（Alzheimer's disease, AD）、路易体痴呆（dementia with Lewy body, DLB）、帕金森病痴呆（Parkinson disease with dementia, PDD）和额颞叶变性（frontotemporal lobar degeneration, FTLD）等。后者包括血管性痴呆（vascular dementia, VaD）、正常压

力性脑积水以及其他疾病如颅脑损伤、感染、免疫、肿瘤、中毒和代谢性疾病等引起的痴呆。AD占所有类型痴呆的  $50\% \sim 70\%$  [1]。DLB发病仅次于AD，占痴呆的  $5\% \sim 10\%$  。PDD约占痴呆的  $3.6\%$  ，FTLD占痴呆的  $5\% \sim 10\%$  。VaD是最常见的非变性病痴呆，占痴呆患者的  $15\% \sim 20\%$  。继发的痴呆患病率尚无准确的统计。

# 二、按病变部位分类

可分为皮质性痴呆、皮质下痴呆、皮质和皮质下混合性痴呆以及其他痴呆。皮质性痴呆包括AD和FTLD；皮质下痴呆类型较多，包括VaD、锥体外系病变、脑积水、脑白斑病变等；皮质和皮质下混合性痴呆包括多发梗死性痴呆、感染性痴呆、中毒和代谢性脑病，也见于DLB；其他痴呆包括脑外伤后和硬膜下血肿痴呆等。

三、按发病及进展速度分类：近年来病情发展较快的“快速进展性痴呆”（rapidly progressive dementias, RPD）备受关注。RPD通常指在数天、数周(急性)或数月(亚急性)发展为痴呆的情况，可能的病因归结为“VITAMINS”，依次序分别代表血管性（vascular）、感染性（infectious）、中毒和代谢性（toxic-metabolic）、自身免疫性（autoimmune）、转移癌/肿瘤（metastases/neoplasm）、医源性/先天性代谢缺陷（iatrogenic/inborn error of metabolism）、神经变性（neurodegenerative）以及系统性/癫痫（systemic/seizures）引起的痴呆。另外，人类免疫缺陷病毒（HIV）和克-雅病（Creutzfeldt-Jakob disease，CJD）也可引起发病较快的痴呆。

# 痴呆临床诊断思路

痴呆是一类综合征，其诊断需要根据病史、一般及神经系统体格检查、神经心理评估、实验室和影像学检查结果综合分析。主要分三个步骤进行：（1）首先明确是否为痴呆；(2)明确痴呆的病因；(3)明

确痴呆的严重程度。

# 一、确立痴呆诊断

对于既往智能正常，之后出现获得性认知功能下降（记忆、执行、语言或视空间能力损害）或精神行为异常，影响工作能力或日常生活，且无法用谵妄或其他精神疾病来解释的患者，可拟诊为痴呆。认知功能或精神行为损害可通过病史采集或神经心理评估客观证实，且至少具备以下5项中的2项：(1)记忆及学习能力受损；(2)推理、判断及处理复杂任务等执行功能受损；(3)视空间能力受损；(4)语言功能受损（听、说、读、写）；(5)人格、行为或举止改变。国际痴呆诊断标准主要有两个：世界卫生组织的《国际疾病分类》第10版（International Classification of Diseases，10th edition, ICD-10）和美国精神病学会的《精神疾病诊断与统计手册》第4版修订版（Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders，4th edition, revised, DSM-IV-R）。

# 二、明确痴呆病因

引起痴呆的病因很多，不同病因，治疗效果和预后不同。诊断痴呆后，要结合患者认知障碍起病形式、各认知域和精神行为损害的先后顺序及特征、病程发展特点以及既往史和体格检查提供的线索，对痴呆的病因做出初步判断，然后选择合适的辅助检查，最终确定痴呆综合征的可能病因，尤其注意识别可治性、可逆性痴呆。

神经变性性痴呆多隐匿起病，呈慢性进展性病程；非神经变性性痴呆多急性起病，呈快速进展性病程。变性性痴呆若单纯表现为认知/行为异常，则考虑患者是否为AD、FTLD、DLB等；痴呆叠加其他症状，如合并锥体外系症状则考虑是否为PDD、DLB、进行性核上性麻痹、皮质基底节综合征等，合并运动神经元病症状则需排除额颞叶痴呆合并肌萎缩侧索硬化（frontotemporal dementia-amyotrophic lateral sclerosis,FTD-ALS）。非变性性痴呆中，VaD占较大比例；其他引起急性、快速进展性痴呆病因众多，如感染性、代谢性、中毒性、自身免疫性、肿瘤、外伤等，其中以Creutzfeldt-Jakob病、桥本脑病、Wernicke脑病、边缘叶脑炎等较多见。根据上述痴呆诊断步骤，可确定大多数痴呆患者的病因。

# 三、判定痴呆严重程度

根据临床表现、日常能力受损情况或认知评估等确定痴呆的严重程度。临床一般常用日常生活能力量表（activity of daily living scale, ADL）、临床痴呆评定量表（clinical dementia rating, CDR）或总体衰退

量表(global deterioration scale, GDS)做出严重程度的诊断。日常生活能力减退是痴呆的核心症状，对于不能完成神经心理评估者，可根据以下标准判断痴呆的严重程度：(1)轻度：主要影响近记忆力，但患者仍能独立生活；(2)中度：较严重的记忆障碍，影响到患者的独立生活能力，可伴有括约肌障碍；(3)重度：严重的智能损害，不能自理，完全依赖他人照顾，有明显的括约肌障碍。

# 各类痴呆的诊断标准

# 一、AD诊断标准

第一个国际公认的AD诊断标准是1984年发表于Neurology的美国国立神经病、语言障碍和卒中研究所-阿尔茨海默病及相关疾病协会（National Institute of Neurological and Communicative Disorders and Stroke-Alzheimer Disease and Related Disorders Association，NINCDS-ADRDA）标准。2007年国际工作组（International Working Group，IWG）在Lancet Neurology发表了NINCDS-ADRDA诊断标准的修订版[2]，即IWG-1诊断标准。2011年美国国立老化研究所和阿尔茨海默病协会（National Institute on Aging-Alzheimer's Association，NIA-AA）发布了AD诊断标准指南，即NIA-AA诊断标准[3-5]。

2014年IWG发表了2007年IWG标准的修订版——IWG-2标准[6]，具体详见本系列指南中“阿尔茨海默病诊治指南”。

# 二、VaD诊断标准

早先VaD的国际诊断标准有：DSM-IV标准[7]、ICD-10标准[8]、美国加利福尼亚阿尔茨海默病诊断和治疗中心（Alzheimer's Disease Diagnostic and Treatment Centers, ADDTC)标准[9]、美国国立神经疾病和卒中研究院/瑞士神经科学研究国际协会(National Institute of Neurological Disorders and Stroke and the Association International epoula Researche et l'Enseignement en Neurosciences, NINDS-AIREN）标准[10]。新近更新的标准包括：中国痴呆与认知障碍2011年标准[11]、美国卒中协会/美国心脏协会(American Stroke Association/American Heart Association, ASA/AHA)2011年标准[12]、美国精神协会2013年标准[13]及血管性行为认知障碍(vascular behavioral and cognitive disorders, Vas-Cog)2014年标准[14]。这些诊断标准基本涵盖了3个方面：(1)首先符合痴呆的标准；(2)有脑血管病变的证据；(3)痴呆和脑血管病之间有因果关系。Gold等[15]以病

理诊断为金标准，发现多个标准的敏感度非常低，但均有较高的特异度：DSM-IV、ADDTC和NINDSAIREN可能VaD标准的敏感度分别为  $50\%$  、  $70\%$  和  $55\%$  ，特异度分别为  $84\%$  、  $78\%$  和  $84\%$  ；ICD-10、ADDTC和NINDS-AIREN很可能VaD标准的敏感度更低（分别为  $20\%$  、  $25\%$  和  $20\%$  )，特异度更高（分别为  $94\%$  、  $91\%$  和  $93\%$  。可见，ADDTC可能VaD标准在敏感度和特异度之间的均衡较好。Knopman等[16]发现与其他标准相比，DSM-IV标准的敏感度较高（  $67\%$  )但特异性较差（  $67\%$  )，而NINDS-AIREN很可能VaD标准特异度最高（  $97\%$  ）但敏感性差（  $17\%$  )（Ⅱ级证据）。尽管没有找到Vas-Cog诊断标准的敏感性、特异性研究数据，但该标准是最新的血管性认知障碍诊断标准，该诊断标准试图解决此前各种诊断标准的局限性问题。

# 【推荐】

按照中国2011年血管性认知障碍的诊断标准或2014年Vas-Cog发布的VaD或血管性认知障碍的诊断标准进行诊断。（专家共识）

# 三、额颞叶变性诊断标准

FTLD是以进行性额叶和(或)颞叶萎缩为共同特征的一组疾病，其临床表现和病理学特征均具有明显的异质性。FTLD是一个神经病理诊断，而额颞叶痴呆（frontotemporal dementia，FTD）则是与FTLD相关的一组临床综合征，通常包括两大类：以人格和行为改变为主要特征的行为变异型FTD（behavioural variant FTD,bvFTD）和以语言功能隐匿性下降为主要特征的原发性进行性失语（primary progressive aphasia,PPA）。而PPA又可分为进行性非流利性失语（progressive nonfluent aphasia，PNFA）和语义性痴呆（semantic dementia，SD）。FTD可与帕金森综合征或运动神经元病等神经变性病共存，作为FTD的特殊类型。

1. 行为变异型额颞叶痴呆：bvFTD是一种以人格、社会行为和认知功能进行性恶化为特征的临床综合征，约占FTD的  $70\%$  ，临床表现为进行性加重的行为异常，人际沟通能力和(或)执行能力下降，伴情感反应缺失、自主神经功能减退等。bvFTD的推荐诊断标准见2011年Rascovsky等[17]在国际bvFTD诊断联盟（the International Behavioural Variant FTD Criteria Consortium,FTDC）基础上修订的诊断标准。  
2. 进行性非流利性失语：PNFA也称非流畅性/语法错乱性变异型PPA，其特征是句子的语法结构

错误、流畅性受损, 而词语理解能力保留。病理表现多为大脑前外侧裂皮质萎缩, 以左半球为主。PNFA的诊断标准可参照 Gorno-Tempini 2011 年标准[18]。

3. 语义性痴呆：SD也称语义变异型PPA，其特征为物体命名和语言理解障碍，而流畅性、复述和语法功能保留。患者言语流畅，但内容空洞，缺乏词汇，伴阅读障碍（可按发音读词，但不能阅读拼写不规则词）和书写障碍。重症和晚期患者视觉信息处理受损（面孔失认和物体失认）或其他非语言功能受损。SD诊断标准可参照Gorno-Tempini2011年标准[18]。

# 【推荐】

有必要对FTLD进行临床分型，包括行为变异型额颞叶痴呆、语义性痴呆和进行性非流利性失语，有条件的医院可以进行FTLD神经病理分型。（专家共识）

有条件的医院对FTLD相关基因变异进行检测，为诊断及干预提供有价值的参考信息。（专家共识）

推荐bvFTD的诊断使用2011年Rascovsky等[17]修订的诊断标准。（专家共识）

推荐临床使用 2011 年 Gorno-Tempini 等  ${ }^{[18]}$  对进行性非流利性失语和语义性痴呆制定的分类诊断标准。（专家共识）

# 四、路易体痴呆诊断标准

DLB 以波动性认知功能障碍、帕金森综合征和形象生动的视幻觉三主征为临床特点。随着对 DLB 认识和研究的深入, DLB 工作组于 1999 和 2005 年先后对 1996 年 DLB 统一诊断标准进行了修订[19-20], 并纳入了新的支持 DLB 的诊断证据。2005 年修订版本的 DLB 临床诊断标准包括必备特征、核心特征、提示特征、支持特征和不支持特征。快速眼动相 (rapid eye movement, REM) 睡眠行为异常 (REM sleep behavior disorder, RBD)、对地西泮等神经安定药物反应敏感、PET 或单光子发射计算机体层显像技术 (single-photon-emission computed tomography, SPECT) 显示的基底神经节多巴胺转运蛋白减少被列为 DLB 临床诊断的三大提示特征。与原有诊断标准相比较, 增加的诊断内容提高了诊断的敏感性[21]（Ⅲ级证据）。Ferman 等[22]对 98 例尸检证实的 DLB 临床观察发现, 具备任意一个核心特征的患者诊断准确率提高 2 倍, 而有 RBD 的患者准确率可提高 6 倍。如果以视幻觉、帕金森综合征和 RBD 为核心特征, 其诊断的敏感度为  $83\%$ , 特异

度为  $85\%$  。研究结果提示若把RBD列入核心特征可明显提高DLB诊断的准确率（Ⅱ级证据）。2015年发表的Cochrane review综述了多巴胺转运体(dopamine transporter，DAT)成像对DLB的诊断价值。以神经病理诊断为金标准，无论是在未明确诊断还是在拟诊为DLB的患者中，[123]I-FP-CIT[123]IN-omega-fluoropropyl-2-beta-carbomethoxy-3-beta-(4-iodophenyl）nortropane]SPECT半定量分析法诊断DLB敏感度  $(100\%)$  和特异度  $(92\%)$  均高[23]（Ⅱ级证据）。

此外，2005年修订版本的DLB临床诊断标准还对症状出现的时间与疾病诊断进行了说明，主要用于DLB和PDD的临床鉴别，在临床工作中当两者难以区分时，路易体病(Lewy body disease)可用于疾病的诊断。但在研究工作中两者必须加以区分，仍推荐以痴呆症状与帕金森综合征相隔1年出现作为区分DLB与PDD的时间分界。在临床病理或临床试验等研究中可不加区分，把DLB与PDD统称为路易体病或  $\alpha$  -突触核蛋白病。

# 【推荐】

推荐使用2005年修订版本的DLB临床诊断标准诊断DLB。（专家共识）

# 五、帕金森病痴呆诊断标准

2007年运动障碍协会（the Movement Disorder Society, MDS)制定的PDD诊断指南把四个核心认知域(执行力、注意力、视空间、记忆力)放在同等重要的位置，任意两项认知域受损均可诊断为 $\mathrm{PDD}^{[24]}$ 。2011年我国的PDD诊断指南由中华医学会神经病学分会帕金森病与运动障碍学组制定[25]，指出在确诊原发性PD的基础上，1年后隐匿出现缓慢进展的足以影响日常生活能力的认知障碍。

2010年，通过对188例PD患者的观察，研究者针对PDD的诊断提出了一套简易临床诊断流程。在完整的体格检查之后逐一进行：(1)4项日常生活能力评估：使用电话、出行方式、管理财务、服用药物，其中服用药物为一项“药丸问卷”，问卷包括患者能否管理药物；能否口头描述药物名称、单次剂量、服用时间；(2)认知量表，包括简易精神状态检查(mini-mental state examination,MMSE)、五个单词测试（即刻回忆、延迟回忆）、以“S”开头的单词数目；(3)帕金森综合评分量表(the Unified Parkinson Disease Rating Scale,UPDRS)的第一部分（筛查痴呆、幻觉、抑郁和主动性），以上量表的组合使得诊断很可能PDD的敏感度和特异度分别达  $85.37\%$  和

83.  $67\%$  [26]（IV级证据）。

# 【推荐】

PDD诊断推荐使用2007年运动障碍协会PDD诊断标准[24]或2011年中国PDD诊断指南标准[25]。（专家共识）

# 六、其他痴呆

1. 特发性正常颅压脑积水（idiopathic normal pressure hydrocephalus, iNPH）: iNPH 是由不明原因脑脊液循环障碍引起的脑积水, 是可治性痴呆, 其典型表现为步态障碍、认知障碍和尿失禁三联征, 影像学上可见非梗阻性脑室扩大, 而脑脊液压力正常。诊断主要依据典型的临床表现和特征性 CT/MRI 改变。iNPH 诊断标准最早于 2004 年由日本 iNPH 协会提出, 并于 2012 年更新[27]。国际 iNPH 诊断标准于 2005 年由 Relkin 等[28]提出。  
2. 人类免疫缺陷病毒相关认知障碍：1991年美国神经病学分会获得性免疫缺陷综合征（acquired immunodeficiency syndrome, AIDS）工作组将人类免疫缺陷病毒（human immunodeficiency virus, HIV）相关认知障碍分为HIV相关的痴呆和轻度认知和运动功能障碍，并提出了相应的诊断标准[29]。2006年美国加州大学San Diego分校HIV神经行为研究中心制定了HIV相关神经认知障碍的研究标准，将HIV相关认知障碍分为三型：无症状性神经认知损害、轻度神经认知损害和HIV相关的痴呆[30]。2007年美国神经病学分会AIDS工作组重新修订HIV相关神经认知障碍的诊断标准[31]。研究证明，该诊断标准具有更好的敏感度和特异度[32]（I级证据）。DSM-V关于HIV相关神经认知障碍的诊断标准尚需临床评价。在多种HIV相关认知损害筛查工具中，许多研究支持使用HIV痴呆评分，具有较高的特异度和敏感度[33]。  
3. Huntington病：Huntington病是一种常染色体显性遗传性疾病，由4号染色体Huntingtin基因CAG三核苷酸异常重复引起，其临床特征为进行性加重的舞蹈样不自主运动、精神异常和痴呆三联征。Huntington病引起的痴呆以信息处理速度减慢、启动迟缓、注意缺陷为主要表现，而早期记忆减退不一定明显。为了提高Huntington病的早期诊断，2014年Reilmann等[34]提出了Huntington病新的诊断分类，包括症状前期、前驱期和临床期，并结合了基因诊断，以满足不同的临床需要。  
4. 克雅病（Creutzfeldt-Jakob disease, CJD）:CJD是由朊病毒引起的人类中枢神经系统的感染性、可

传播性、退行性疾病。散发型约  $85\%$  ，家族型  $15\%$  变异型  $< 1\%$  。CJD常见发病年龄在  $55\sim 75$  岁之间，平均病程约5个月，  $85\%$  的患者1年内死亡。CJD在我国现阶段多为临床诊断，确诊需病理。临床上散发性CJD(sCJD)可根据国家疾控中心推荐的诊断标准进行临床诊断：具有进行性痴呆，临床病程短于2年；常规检查未提示其他诊断；具备以下4种临床表现中的至少2种：(1)肌阵挛；(2)视觉或小脑障碍；(3)锥体/锥体外系功能障碍；(4)无运动型缄默症。并且以下辅助检查至少一项阳性：(1)在病程中的任何时期出现的典型的周期性尖慢复合波脑电图改变；(2)脑脊液检查14-3-3蛋白阳性；(3)MRI-DWI像或FLAIR像上存在两个以上皮质异常高信号“缎带征”和（或）尾状核/壳核异常高信号。

5. 脑外伤相关认知损害：脑外伤是认知损害的重要原因。除了广泛脑挫裂伤、弥漫性轴索损伤、慢性硬膜下血肿、继发性脑积水等引起认知损害外，慢性创伤性脑病（chronic traumatic encephalopathy, CTE）也是引起认知障碍的重要原因。2013年 Jordan[35]和Victoroff[36]分别提出了CTE的诊断标准。Jordan标准主要聚焦于CTE的神经病理改变，诊断的特异度较高。Victoroff标准[36]主要依据临床症状和体征出现的频率，虽然敏感度较高，但是存在诸多缺陷，如要求外伤后至少两年后发病、无临床分型、未推荐辅助检查等[37]（Ⅱ级证据）。2014年Montenigro等[37]将CTE的概念扩大为创伤性脑病综合征（traumatic encephalopathy syndrome, TES），并分为四个亚型：行为/情绪变异型、认知变异型、混合变异型和TES痴呆，并提出了很可能CTE和可能CTE的研究性诊断标准，但其时间较短，临床应用价值尚待验证。

# 【推荐】

推荐使用Relkin等[28]提出的国际iNPH诊断标准。（专家共识）

对于HIV感染患者，怀疑HIV相关认知损害时，推荐使用2007年美国神经病学分会HIV相关认知损害诊断标准[31]。（B级推荐）

推荐使用Reilmann等[34]提出的Huntington病诊断标准。（B级推荐）

推荐使用国家疾控中心标准进行克雅病临床诊断。（专家共识）

慢性创伤性脑病诊断推荐使用Jordan[35]的标准。（B级推荐）

执笔（按照编写内容篇幅排序）：陈晓春（福建医科大学附属协和医院神经内科）；张杰文（郑州大学人民医院神经内科）；贾建平（首都医科大学宣武医院神经疾病高创中心，神经内科）；彭丹涛（中日友好医院神经内科）；罗本燕（浙江大学医学院第一附属医院神经内科）；章军建（武汉大学中南医院神经科）；屈秋民（西安交通大学医学院第一附属医院神经内科）；于恩彦（浙江省人民医院精神卫生科）

统稿：沈露茜（首都医科大学宣武医院神经内科）；王伟（首都医科大学宣武医院神经内科）

专家委员会成员（按照姓氏笔画为序）：于恩彦（浙江省人民医院精神卫生科）；王延江（第三军医大学大坪医院神经内科）；吕佩源（河北省人民医院神经内科）；纪勇（天津环湖医院神经内科）；杜怡峰（山东大学附属省立医院神经内科）；李焰生（上海交通大学附属仁济医院神经内科）；汪凯（安徽医科大学第一附属医院神经内科）；张杰文（郑州大学人民医院神经内科）；陈晓春（福建医科大学附属协和医院神经内科）；武力勇（首都医科大学宣武医院神经内科）；罗本燕（浙江大学医学院第一附属医院神经内科）；周爱红（首都医科大学宣武医院神经内科）；屈秋民（西安交通大学医学院第一附属医院神经内科）；贾建平（首都医科大学宣武医院神经疾病高创中心，神经内科）；贾建军（解放军总医院神经内科）；高晶（北京协和医院神经科）；郭起浩（复旦大学附属华山医院神经内科）；唐牟尼（广州市惠爱医院老年精神科）；唐毅（首都医科大学宣武医院神经内科）；章军建（武汉大学中南医院神经科）；彭丹涛（中日友好医院神经内科）；谭兰（青岛市市立医院神经内科）；魏翠柏（首都医科大学宣武医院神经内科）

# 参考文献

[1] Hugo J, Ganguli M. Dementia and cognitive impairment: epidemiology, diagnosis, and treatment [J]. Clin Geriatr Med, 2014,30(3):421-442. DOI: 10.1016/j.cger.2014.04.001.  
[2] Dubois B, Feldman HH, Jacova C, et al. Research criteria for the diagnosis of Alzheimer's disease: revising the NINCDS-ADRDA criteria[J]. Lancet Neurol, 2007, 6(8):734-746. DOI: 10.1016/S1474-4422(07)70178-3.  
[3] Sperling RA, Aisen PS, Beckett LA, et al. Toward defining the preclinical stages of Alzheimer's disease: recommendations from the National Institute on Aging-Alzheimer's Association workgroups on diagnostic guidelines for Alzheimer's disease [J]. Alzheimers Dement, 2011, 7 (3): 280-292. DOI: 10.1016/j.jalz.2011.03.003.  
[4] Albert MS, DeKosky ST, Dickson D, et al. The diagnosis of mild cognitive impairment due to Alzheimer's disease: recommendations from the National Institute on Aging-Alzheimer's Association workgroups on diagnostic guidelines for Alzheimer's disease[J]. Alzheimers Dement,2011,7(3):270-279.DOI:10.1016/j.jalz. 2011.03.008.  
[5] McKhann GM, Knopman DS, Chertkow H, et al. The diagnosis of dementia due to Alzheimer's disease: recommendations from the National Institute on Aging-Alzheimer's Association workgroups on diagnostic guidelines for Alzheimer's disease [J]. Alzheimers Dement, 2011, 7(3):263-269. DOI: 10.1016/j.jalz.2011.03.005.  
[6] Dubois B, Feldman HH, Jacova C, et al. Advancing research

diagnostic criteria for Alzheimer's disease: the IWG-2 criteria[J]. Lancet Neurol, 2014, 13 (6): 614-629. DOI: 10.1016/S1474-4422(14)70090-0.  
[7] Association AP. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders. 4th ed. (DSM-IV) [M]. Washington DC: Association AP, 1994.  
[8] Organization WH. The ICD-10 Classification of Mental and Behavioural Disorders. Diagnostic Criteria for Research [M]. Geneva: Organization WH, 1993.  
[9] Chui HC, Victoroff JI, Margolin D, et al. Criteria for the diagnosis of ischemic vascular dementia proposed by the State of California Alzheimer's Disease Diagnostic and Treatment Centers [J]. Neurology, 1992, 42(3 Pt 1):473-480.  
[10] Roman GC, Tatemichi TK, Erkinjuntti T, et al. Vascular dementia: diagnostic criteria for research studies. Report of the NINDS-AIREN International Workshop[J]. Neurology, 1993,43 (2):250-260.  
[11] 中华医学会神经病学分会痴呆与认知障碍学组写作组．血管性认知障碍诊治指南[J].中华神经科杂志，2011，44(2)：142-147. DOI: 10.3760/cma.j.issn.1006-7876.2011.02.017.  
[12] Gorelick PB, Scuteri A, Black SE, et al. Vascular contributions to cognitive impairment and dementia: a statement for healthcare professionals from the american heart association/american stroke association[J]. Stroke, 2011, 42(9): 2672-2713. DOI: 10.1161/STR.0b013e3182299496.  
[13] Association AP. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders. 5th edition (DSM-5) [M]. Washington DC: Association AP, 2013.  
[14] Sachdev P, Kalaria R, O' Brien J, et al. Diagnostic criteria for vascular cognitive disorders: a VASCOG statement [J]. Alzheimer Dis Assoc Disord, 2014, 28 (3): 206-218. DOI: 10.1097/WAD.000000000000034.  
[15] Gold G, Bouras C, Canuto A, et al. Clinicopathological validation study of four sets of clinical criteria for vascular dementia[J]. Am J Psychiatry, 2002, 159(1):82-87. DOI: 10.1176/appi.ajp.159.1.82.  
[16] Knopman DS, Parisi JE, Boeve BF, et al. Vascular dementia in a population-based autopsy study[J]. Arch Neurol, 2003,60(4): 569-575. DOI: 10.1001/archneur.60.4.569.  
[17] Rascovsky K, Hodges JR, Knopman D, et al. Sensitivity of revised diagnostic criteria for the behavioural variant of frontotemporal dementia [J]. Brain, 2011, 134 (Pt 9): 2456-2477. DOI: 10.1093/brain/awr179.  
[18] Gorno-Tempini ML, Hillis AE, Weintraub S, et al. Classification of primary progressive aphasia and its variants [J]. Neurology, 2011, 76 (11): 1006-1014. DOI: 10.1212/WNL.0b013e31821103e6.  
[19] McKeith IG, Dickson DW, Lowe J, et al. Diagnosis and management of dementia with Lewy bodies: third report of the DLB Consortium[J]. Neurology, 2005, 65 (12): 1863-1872. DOI: 10. 1212/01.wnl.0000187889.17253.b1.  
[20] McKeith IG, Perry EK, Perry RH. Report of the second dementia with Lewy body international workshop: diagnosis and treatment. Consortium on Dementia with Lewy Bodies [J]. Neurology, 1999, 53(5):902-905. DOI: 10.1212/wnl.53.5.902.  
[21] Aarsland D, Kurz M, Beyer M, et al. Early discriminatory diagnosis of dementia with Lewy bodies. The emerging role of CSF and imaging biomarkers[J]. Dement Geriatr Cogn Disord, 2008, 25(3):195-205. DOI: 10.1159/000113417.  
[22]Ferman TJ，Boeve BF，Smith GE，et al.Inclusion of RBD

improves the diagnostic classification of dementia with Lewy bodies [J]. Neurology, 2011, 77 (9): 875-882. DOI: 10.1212/WNL.0b013e31822c9148.  
[23] McCleery J, Morgan S, Bradley KM, et al. Dopamine transporter imaging for the diagnosis of dementia with Lewy bodies [J]. Cochrane Database Syst Rev, 2015, 1: CD010633. DOI: 10.1002/14651858.CD010633.pub2.  
[24] Emre M, Aarsland D, Brown R, et al. Clinical diagnostic criteria for dementia associated with Parkinson's disease[J]. Mov Disord, 2007,22 (12):1689-1707;quiz 1837.DOI:10.1002/mds. 21507.  
[25] 中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组，中华医学会神经病学分会神经心理学与行为神经病学组．帕金森病痴呆的诊断与治疗指南[J].中华神经科杂志，2011，44(9)：635-637. DOI: 10.3760/cma.j.issn.1006-7876.2011.09.016.  
[26] Dujardin K, Dubois B, Tison F, et al. Parkinson's disease dementia can be easily detected in routine clinical practice [J]. Mov Disord, 2010, 25 (16): 2769-2776. DOI: 10.1002/mds.23391.  
[27] Mori E, Ishikawa M, Kato T, et al. Guidelines for management of idiopathic normal pressure hydrocephalus: second edition [J]. Neurol Med Chir (Tokyo), 2012, 52(11):775-809.  
[28] Relkin N, Marmarou A, Klinge P, et al. Diagnosing idiopathic normal-pressure hydrocephalus [J]. Neurosurgery, 2005, 57 (3 Suppl): S4-16; discussion ii-v.  
[29] Janssen RS, Kaplan JE, Khabbaz RF, et al. HTLV-I-associated myelopathy/tropical spastic paraparesis in the United States[J]. Neurology, 1991,41(9):1355-1357.  
[30] Ramachandran VS. Encyclopedia of the Human Brain [M]. San Diego: Academic Press, 2002:475-489.  
[31] Antinori A, Arendt G, Becker JT, et al. Updated research nosology for HIV-associated neurocognitive disorders [J]. Neurology, 2007,69(18):1789-1799. DOI: 10.1212/01.WNL.0000287431.88658.8b.  
[32] Foley JM, Wright MJ, Gooding AL, et al. Operationalization of the updated diagnostic algorithm for classifying HIV-related cognitive impairment and dementia[J]. Int Psychogeriatr, 2011, 23(5):835-843. DOI: 10.1017/S1041610210002085.  
[33] Njamnshi AK, Djientcheu VP, Fonsah JY, et al. The International HIV Dementia Scale is a useful screening tool for HIV-associated dementia/cognitive impairment in HIV-infected adults in Yaoundé-Cameroon[J]. J Acquir Immune Defic Syndr, 2008,49(4):393-397.  
[34] Reilmann R, Leavitt BR, Ross CA. Diagnostic criteria for Huntington's disease based on natural history [J]. Mov Disord, 2014,29(11):1335-1341. DOI: 10.1002/mds.26011.  
[35] Jordan BD. The clinical spectrum of sport-related traumatic brain injury[J]. Nat Rev Neurol, 2013,9(4):222-230. DOI: 10.1038/nrneurol.2013.33.  
[36] Victoroff J. Traumatic encephalopathy: review and provisional research diagnostic criteria [J]. Neuro Rehabilitation, 2013, 32 (2):211-224. DOI: 10.3233/NRE-130839.  
[37] Montenigro PH, Baugh CM, Daneshvar DH, et al. Clinical subtypes of chronic traumatic encephalopathy: literature review and proposed research diagnostic criteria for traumatic encephalopathy syndrome [J]. Alzheimers Res Ther, 2014, 6 (5):68. DOI: 10.1186/s13195-014-0068-z.

（收稿日期：2018-02-11）

（本文编辑：朱瑶）