·专家共识·

# 预防老年人失能核心信息  
中国专家共识(2019)

于普林 高超 雷平 刘晓红 张存泰 王建业

中华医学会老年医学分会 《中华老年医学杂志》编辑委员会

$^{1}$ 北京医院 国家老年医学中心 100730;  ${ }^{2}$  天津医科大学总医院老年医学科 300052;  ${ }^{3}$  北京协和医院老年医学科 100032;  ${ }^{4}$  华中科技大学同济医学院附属同济医院老年病科, 武汉 430030

通信作者：王建业，Email:wangjy@bjhmoh.cn

【摘要】失能是包括功能受损、活动受限及社会功能受限在内的总括性术语，涵盖身体结构和功能、活动、社会参与3个方面。失能是老年人体力与脑力的下降和外在环境综合作用的结果。失能这一概念最早由社会学家SaadNagi于1965年提出，在中国，失能这个概念被广泛应用的时间仅20年。目前我国尚无针对性的老年人失能预防指南，因此有必要结合我国老年人失能现状制订适合中国人的失能预防核心信息，以便指导我国老年人失能的预防。

【关键词】 失能； 预防； 核心信息

DOI: 10.3760/cma.j.issn.0254-9026.2019.10.001

# Chinese expert consensus on core information for disability prevention in the elderly

Yu Pulin $^{1}$ , Gao Chao $^{1}$ , Lei Ping $^{2}$ , Liu Xiaohong $^{3}$ , Zhang Cuntai $^{4}$ , Wang Jianye $^{1}$

$^{1}$ Chinese Geriatrics Society, Editorial Board of Chinese Journal of Geriatrics, Beijing Hospital, National Center of Gerontology, Beijing 100730, China;  $^{2}$ Department of Geriatrics, General Hospital of Tianjin Medical University, Tianjin 300052, China;  $^{3}$ Department of Geriatrics, Peking Union Medical College Hospital, Beijing 100032, China;  $^{4}$ Department of Geriatrics, Tongji Hospital Affiliated to The Tongji Medical College Huazhong University of Science and Technology, Wuhan 430030, China

Chinese Geriatrics Society; Editorial Board of Chinese Journal of Geriatrics

Corresponding author: Wang Jianye, Email: wangjy@bjhmoh.cn

【Key words】 Disability; Prevention;

Core information

DOI: 10.3760/cma.j.issn.0254-9026.2019.10.001

失能(disability)是老年人常见的综合征，不仅影响老年人的生活质量，也给家庭和社会带来沉重的负担[1]。第4次中国城乡老年人生活状况抽样调查显示，截至2015年我国失能、半失能老年人口高达4063万人，占老年人人口的  $18.3\%$  ，未来将

持续增长到2020年的4200万、2030年的6168万以及2050年的9750万。研究显示，我国总体老年人失能率为  $7.0\%$  [2]。世界卫生组织（world health organization, WHO)发布的integrated care for older people (ICOPE)-guidelines on community-level interventions to manage declines in intrinsic capacity以及关于老龄化与健康的全球报告等[3]针对老年人内在能力的减退提供了干预指导。

2001年，WHO提出《国际功能、伤残和健康分类》(international classification of functioning, disability and health,ICFDH)，失能被重新定义为包括身体结构和功能损伤、活动受限和社会参与受限的一个总括性术语，涵盖身体结构和功能、活动、社会参与3个方面[4]。失能是老年人体力与脑力的下降和外在环境综合作用的结果，普遍存在于老年人群中，受个体、社会、环境等诸多因素影响。积极应对老年人失能问题、提高老年人晚期生活质量是一个亟需解决的公共健康问题，必须引起全社会的关注和参与。然而，我国对于老年人失能的研究仍处于初级探索阶段，对于老年人失能问题还缺乏足够的认识和重视。因此，应制定有针对性的失能预防措施，从而提高老年人的健康管理能力，以降低失能的发生风险。

# 一、老年失能预防核心信息的制定方法

1. 文献检索：广泛查阅国内外关于老年人失能信息和评价指标体系的文献，了解国内外老年人失能的定义、预防措施和评估指标体系，掌握我国老年人失能现状，制定老年失能核心信息和知识要点评价指标体系的指标雏形。  
2. 专题研讨：在线发放一次专家调查问卷，并按照专家修改意见初步修改框架；召开4次专题小

组讨论，确定老年人失能核心信息终稿。

3. 德尔菲(Delphi)专家咨询：建立专家库，对参与咨询专家的个人信息、专家的积极性、权威程度等数据进行整理和分析。根据专家意见的集中程度和离散程度进行条目的增减，通过专家积极系数、专家权威系数对核心信息各项指标予以评估修订。结合开放式问题中专家提出的建议，增加或修改评价条目。

# 二、预防老年人失能核心信息

1. 早期识别和筛查失能  
2. 提高老年人健康素养  
3. 增强骨骼密度和肌肉力量  
4. 改善营养状态  
5. 早期识别和管理认知障碍  
6. 预防跌倒  
7. 关注心理健康  
8. 管理老年综合征及老年常见病  
9. 提倡老年人进行预防接种  
10. 尊重老年人的自主选择  
11. 重视生活环境安全  
12. 增加社会包容度  
13. 关爱照护人员  
14. 预防废用综合征  
15. 科学合理用药  
16. 重视老年人的功能康复

专家委员会成员（按姓氏笔画排序）：丁清清（江苏省人民医院老年医学科）、马丽娜（首都医科大学宣武医院老年医学科）、马清（首都医科大学附属北京友谊医院老年医学科）、马志远（兰州大学第一医院老年医学科）、于普林（北京医院国家老年医学中心）、方向华（宣武医院老年医学研究所）、毛拥军（青岛大学附属医院老年医学科）、牛慧彦（中国医科大学附属盛京医院干诊科）、王建业（北京医院国家老年医学中心）、王宇（中日友好医院神经内科）、王朝晖（华中科技大学同济医学院附属协和医院心血管病研究所）、王振福（中国人民解放军总医院神经内科）、王志会（中国疾控中心慢病中心）、刘晓红（北京协和医院老年医学科）、刘幼硕（中南大学湘雅二医院老年医学科）、刘泽（南部战区总医院老年病科）、乔成栋（兰州大学第一医院老年病科）、乔薇（中日友好医院老年心血管内科）、曲璇（北京协和医院老年医学科）、孙莉（陕西省人民医院老年呼吸科）、孙宁（天津医科大学总医院老年病科）、邬真力（内蒙古自治区人民医院老年医学中心）、陈怀红（浙江医院老年医学科）、陈茜（贵州省人民医院老年医学科）、陈琼（中南大学湘雅医院老年医学科）、陈峥（北京老年医院老年医学研究所）、何平（中国医科大学附属盛京医院老年医学科）、何耀（中国人民解放军总医院老年医学研究所）、李娟（中国科学院心理研究所）、李小梅（301医院肿瘤科）、李新（天津医科大学第二医院神经内科）、李燕（云南省第一人民医院老年医学科）、李燕明（北京医院呼吸科）、宋岳涛（北京老年

医院老年医学研究所）、汤哲（首都医科大学宣武医院老年医学科）、吴秀萍（哈尔滨医科大学附属第一医院老年医学科）、严光（中国科学技术大学附属第一医院老年医学科）、张存泰（华中科技大学同济医学院附属同济医院老年心血管科）、张萍（北京积水潭医院干部保健科）、张蔷（天津医科大学总医院老年医学科）、张勤（浙江大学医学院附属第一医院干部病房）、张铁梅（北京医院国家老年医学中心）、张薇（北京天坛医院神经内科）、林琳（中国健康教育研究所）、林展翼（广东省老年医学研究所）、苗海军（新疆医科大学第一附属医院老年干部科）、苗雅（上海交通大学附属第六人民医院老年病科）、单培彦（山东大学齐鲁医院老年神经科）、杨锐英（宁夏医科大学总医院心血管内科）、周迎生（北京安贞医院内分泌科）、周晓辉（新疆医科大学第一附属医院老年医学科）、侯文丽（吉林大学第一医院干部病房）、胡坚（江西省人民医院干部病房）、胡世莲（安徽省立医院干部医疗保健中心）、姜菊娥（西藏自治区人民医院老年医学科）、姜昕（深圳市人民医院心血管内科）、施晓芸（福建医科大学附属协和医院干部病房科）、钟远（上海交通大学附属第六人民医院老年医学科）、钱力（山西医科大学第一医院老年病科）、秦明照（首都医科大学附属北京同仁医院老年心血管科）、殷实（中国科学技术大学附属第一医院干部医疗保健中心）、曹剑（解放军总医院第二医学中心心血管内科）、常春（北京大学医学部健康教育系）、黄改荣（河南省人民医院老年医学科）、程标（四川省人民医院老年医学科）、彭丹涛（中日友好医院神经科）、谢红（北京大学护理学院）、曾敏（海南省人民医院医疗保健科）、曾平（北京医院老年医学研究所）、鲍枫（北京安定医院精神科）、雷平（天津医科大学总医院老年医学科）、楼慧玲（广州市第一人民医院老年医学科）、熊玮（陆军军医大学第一附属医院老年病科）

利益冲突 所有作者均声明不存在利益冲突

# 参考文献

[1] 林秀芳, 蒋佼佼, 杨茗, 等. 老年失能评估量表简明版本的编制[J]. 中国循证医学杂志, 2017, 17(8): 910-914. DOI: 10.7507/1672-2531.201703082.  
Lin XF, Jiang JJ, Yang M, et al. Compilation of concise version of the elderly disability assessment scale [J]. Chinese Journal of Evidence Based Medicine, 2017, 17 (8): 910-914. DOI: 10.7507/1672-2531.201703082.  
[2] 李真真，汤哲，王荣. 中国7个城市老年人失能现状调查[J]. 中华流行病学杂志，2016,37(12)：1561-1564. DOI: 10.3760/cma.j.issn.0254-6450.2016.12.001.  
Li ZZ, Tang Z, Wang R. Status of elderly disability in 7 cities of China[J]. Chin J Epidemiol, 2016, 37(12): 1561-1564.DOI: 10.3760/cma.j.issn.0254-6450.2016. 12.001.  
[3] Carvalho IA, Epping-Jordan J. WHO: Integrated care for older people [EB/OL]. 2017. https://www.who.int/ageing/events/world-report-2015-launch/en/.  
[4] World Health Organization. International Classification of Functioning, Disability and Health (ICF) [EB/OL]. 2001. https://www.who.int/classifications/icf/en/Accessed June 2019.

（收稿日期：2019-08-01）

（本文编辑：石婧）