# 认知衰弱康复中国专家共识 2023

中国康复医学会科技管理与评估委员会，中国抗衰老促进会康复分会，中华医学会物理医学与康复学分会康复评定学组，中国卒中学会血管性认知障碍分会，北京康复医学会老年康复专业委员会

关键词：认知衰弱；病理机制；评估；康复；专家共识

中图分类号：R743 文献标识码：A 文章编号：1008-1070（2023）09-0949-05

doi:10.3969/j.issn.1008-1070.2023.09.007

认知衰弱是一种同时存在身体衰弱和认知功能损害，并排除阿尔茨海默病（Alzheimer's disease, AD）和其他类型痴呆的临床综合征，是衰弱综合征的独立维度[1-2]。认知衰弱可降低患者的生活质量，增加住院、死亡、认知功能障碍甚至痴呆的风险，但具有一定的可逆性[3]。

2013年，国际营养与老龄化学会首次正式将认知衰弱定义为，以身体衰弱和认知功能障碍同时存在为特征的异质性临床表现。2015年，RUAN等[3]建议将认知衰弱定义为由于身体衰弱以及衰弱前期引起的一种异质性临床认知功能损害综合征，并进一步将认知衰弱划分为可逆性认知衰弱和潜在可逆性认知衰弱两种亚型，其中，可逆性认知衰弱表现为身体衰弱和主观记忆下降，而无客观认知功能损害和/或  $\beta$  淀粉样蛋白沉积、神经退行性改变等，而潜在可逆性认知衰弱表现为身体衰弱和轻度认知功能障碍。

# 1 认知衰弱的现状和概念鉴别

1.1 认知衰弱的现状 已有研究报道，我国认知衰弱的总体患病率为  $5.0\% \sim 18.0\%$  [4-5]，其中男性认知衰弱的患病率为  $7.0\%$  ，女性认知衰弱的患病率为  $9.0\%$  ；年龄  $< 75$  岁人群认知衰弱的患病率为  $5.0\%$  ，年龄  $\geqslant 75$  岁人群认知衰弱的患病率为  $23.0\%$  ；南方地区人群认知衰弱的患病率为  $4.0\%$  ，北方地区人群认知衰弱的患病率为  $11.0\%$  [4]；医院老年患者认知衰弱的患病率为  $22\%$  ，社区老年人群认知衰弱的患病率为  $9\%$  ，养老机构老年人群认知衰弱的患病率为  $24\%$  [5]。

# 1.2 认知衰弱与其他相关概念的区别及联系

1.2.1 认知衰弱与衰弱 衰弱是包含身体衰弱、心理衰弱、认知衰弱、社交衰弱和环境衰弱等多维度的临床综合征，其特征为个体多种生理系统储备功能下降和自我平衡被破坏、人体的脆弱性增加，对应激源的抵抗力下降，从而增加患者跌倒、住院和死亡等不良健康结局的风险[1]。

1.2.2 认知衰弱与身体衰弱 认知衰弱包含身体衰

弱与认知功能损害，既往研究多将身体衰弱作为认知衰弱的前提条件 [3]。近年来，普遍认为认知衰弱是一个独立的衰弱维度，并非以身体衰弱为前提 [2, 6]。但已有研究表明，身体衰弱的老年人出现认知功能障碍的风险相对较高 [2]，此外，约1/2的老年认知功能障碍患者会出现身体衰弱 [6]。

1.2.3 认知衰弱与心理衰弱 心理衰弱包括情绪障碍，认知衰弱和心理衰弱密切相关，且与情绪障碍呈正相关，抑郁症可增加客观认知功能受损的风险，因此，应对心理衰弱的老年人进行情绪评估，若存在情绪障碍，则应尽早完成认知衰弱的筛查[7]。

1.2.4 认知衰弱与社交衰弱 社交衰弱是指缺乏社会支持或情感上有价值的社会联系，包括社交孤独和缺乏社会支持网络。社会支持和认知衰弱显著相关，社交衰弱会增加认知衰弱的发生风险，反之，社会网络的支持可减缓认知功能的下降[7]。

1.2.5 认知衰弱与失能 失能是指个人在日常生活中的主要活动能力或生活能力的丧失或受限。认知衰弱的老年人出现工具性日常生活能力失能的风险显著高于健康老年人以及仅存在躯体衰弱或认知功能下降的老年人，认知衰弱老年人的失能风险显著升高[8]。

# 2 认知衰弱的病理机制与相关影响因素

2.1 认知衰弱的病理机制 尽管越来越多的研究者关注到了认知衰弱，但到目前为止，尚没有一个明确的结论可以阐明认知衰弱背后的病理生理机制。目前的主流观点认为，认知衰弱是一个由基因、环境共同作用的结果[9]。SOYSAL等[10]的荟萃分析表明，认知衰弱患者相关炎症标志物（如C反应蛋白、白介素-6等）的水平明显升高，表明炎症反应可能在认知衰弱的病理生理机制中起着重要作用。此外，已有研究表明，作为一种以进行性、广泛性的骨骼肌肌量减少和/或肌肉力量下降和/或躯体功能减退为主要特征的老年综合征，肌少症及其相关代谢变化也参与了认知衰弱的病理生理过程，同时，动脉粥样硬化及相关机制

也可能会影响认知衰弱的病理生理进程 [11]。与轻度认知功能障碍的病理过程类似，相关病理蛋白的沉积也在认知衰弱的病理生理过程中起着重要作用 [12]。

2.2 认知衰弱的相关影响因素 认知衰弱的相关影响因素主要分为可干预因素和不可干预因素，其中可干预因素包括心理健康、运动、营养、脑血管疾病及其危险因素、睡眠和社会支持；不可干预因素包括年龄、性别和早年受教育情况。  
2.2.1 心理健康 多项研究均证实，抑郁症是导致老年人患认知衰弱的重要风险因素[13-15]。且患有抑郁症的老年人发生身体衰弱和认知功能障碍的风险是正常老年人的4倍[16]。认知衰弱与抑郁症具有相似的病理生理影响因素，包括亚临床脑血管疾病、慢性炎症疾病和下丘脑-垂体轴应激反应功能障碍[17]。持续的抑郁症状也可能降低老年人参与社会活动的意愿，阻碍其获得必要的社会支持，从而导致认知衰弱的患病风险明显升高。因此，筛查抑郁症和提供可促进老年人心理健康的有效策略对诊断和辅助治疗认知衰弱至关重要。  
2.2.2 运动 多项研究均证实，运动参与度低是老年人认知衰弱的独立危险因素[14, 18-21]。运动可以维持甚至改善多种生理功能，减缓老年人身体衰弱的发生[18]。此外，运动对老年人的认知能力下降亦可起到延缓作用，较少参与运动和社交活动的老年人的认知衰弱患病率明显升高[19-20]。社区老年人群同时发生身体衰弱和认知功能障碍与久坐的生活方式显著相关[14]。  
2.2.3 营养 氧化应激、炎症反应和细胞自噬导致的肥胖、代谢综合征和胰岛素抵抗都可能是营养不良造成认知功能下降的潜在机制[22]。荟萃分析显示，老年人的营养状况越低（营养摄入总量不足或缺失特定营养成分），认知衰弱的患病率越高[21]。已有研究证实，老年人的营养摄入量与认知衰弱的患病率呈负相关[15]。营养不良（如叶酸、维生素A、维生素  $\mathbf{B}_{12}$  、维生素D、维生素E、ω-3脂肪酸或能量、蛋白质摄入不足）与身体衰弱和认知功能下降相关[22]。  
2.2.4 脑血管疾病及其危险因素 脑血管疾病及其危险因素（如高血压、高血脂、高血糖等）可影响脑血流循环，进而影响认知功能。高血压会导致注意力、执行功能和其他认知功能下降，损害心血管系统，最终加速认知衰弱的发展。已有研究证实，高血压病程为  $6 \sim 10$  年的老年人和高血压病程为10年以上的老年人的认知衰弱患病率分别是高血压病程少于5年的老年人的8.59倍和9.02倍[23]。  
2.2.5 睡眠 已有研究表明，睡眠障碍是导致认知衰弱的重要风险因素之一，随着睡眠障碍的不断发展，进一步加大了认知衰弱进展为轻度认知障碍、AD的可能[21]。一项荟萃分析结果显示，睡眠障碍患者患AD的风险比正常人高1.68倍， $60\%$  以上的轻度认知

障碍患者和 AD 患者至少存在 1 种睡眠障碍[24]。睡眠不足，如偶发性失眠或经常性失眠会增加认知衰弱的患病风险，其中经常性失眠带来的危害大于偶发性失眠。与正常  $7 \sim 8 \mathrm{~h}$  的睡眠时长比较，睡眠时长的缩短与认知功能的下降相关，但长睡眠时间同样也与认知功能障碍相关[14]。此外，阻塞性睡眠呼吸暂停综合征是睡眠呼吸障碍中的最常见类型，同时也是 AD 患者睡眠障碍中的常见类型，已有研究报道，AD 患者发生阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的风险增加了 5 倍[25]。  
2.2.6 社会支持 已有研究表明，缺乏社会支持是认知衰弱的风险因素之一[14]。一项横断面研究发现，社会支持缺乏在认知衰弱患者中更为明显[26]。良好的社会支持是身体衰弱和认知功能障碍的独立保护因素，能为老年人的日常生活提供帮助与鼓励[14]。

除了上述可干预因素外，独居、家庭关怀缺失、口腔健康亦与认知衰弱相关，均可能是导致认知衰弱或增加认知衰弱患病风险的独立影响因素[27-28]。

2.2.7 年龄 年龄增长是认知衰弱的最大危险因素，多项研究均表明，随着年龄增长，认知衰弱的患病率会明显增加[21,29]。一项荟萃分析研究显示，年龄每增长10岁，认知衰弱的患病率将增加2倍[21]。80岁以上老年人的认知衰弱患病率明显高于年轻群体[29]。  
2.2.8 性别 性别与认知衰弱的患病率存在相关性，且女性的认知衰弱患病率普遍高于男性[18]。但目前关于这一差异的显著性仍存在争议，也有研究认为性别不是认知衰弱的风险因素[19]。  
2.2.9 早年受教育情况 认知衰弱的发病率与受教育水平有一定的相关性，与未患认知衰弱的老年人比较，患认知衰弱老年人的平均受教育年限偏低。一项大样本量的横断面研究发现，受过  $6 \sim 12$  年教育群体的认知衰弱患病率低于受过少于6年教育的群体[30]，认知衰弱的患病率在高中学历人群中较低，在受教育年限  $\leqslant 8$  年的人群中较高[31]。

# 3 认知衰弱的评估

# 3.1 量表评估

3.1.1 身体衰弱的量表评估 身体衰弱是确诊认知衰弱的必要条件[32]，身体衰弱常用的评估量表主要有Fried表型衰弱量表[33]、FRAIL量表[34]、衰弱指数量表[35]。此外，小腿围、腰围联合体重指数以及步态等指标也可用于评估身体衰弱[36-38]。  
3.1.2 认知功能下降的量表评估 认知功能下降是认知衰弱的核心特征。国际营养与老龄化学会和国际老年医学学会专家组建议，应进行全面的认知功能评估以有效识别认知衰弱，评估量表主要包含简易精神状态检查量表[39]和蒙特利尔认知评估量表[40]。不同认知功能的评估有一定的工具差异，斯特鲁普色词测验、字母-数字排序等可对注意功能进行评

估；交替流畅性测验、数字符号转换测验、交替连线测验、威斯康星卡片分类测验等可对执行功能进行评估；Rey复杂图形测验、Rey听觉词汇学习测验、韦氏记忆量表等可对记忆功能进行评估；词语流畅性测验、波士顿命名测验等可对语言功能进行评估[33]。此外，还可使用神经精神调查问卷及老年抑郁量表等对患者的行为障碍严重程度进行评估[39]。

# 3.2 影像学评估

3.2.1 身体衰弱的影像学评估 脑白质高信号是身体衰弱的影像学预测指标 [41]，也是脑小血管病变的最常见预测指标，脑白质高信号可引发认知功能与运动功能下降、步态障碍等老年综合征，从而对认知衰弱起到预测作用 [42]。  
3.2.2 认知功能的影像学评估 特定脑区的影像学数据可作为认知衰弱的评估指标。运动调节相关脑区灰质的萎缩[43]、运动准确性相关脑区基底神经节体积的变化[44]均与身体衰弱指数显著相关，海马亚区的体积减小[45]与认知衰弱呈显著正相关。

# 3.3 生物标志物评估

3.3.1 脑脊液神经颗粒蛋白 脑脊液神经颗粒蛋白相关的突触功能与认知功能下降显著相关。突触功能障碍是年龄相关的神经退行性疾病的早期病理过程，年龄与脑脊液神经颗粒蛋白的水平显著相关，且患者年龄越大，其脑脊液P-tau、T-tau水平以及海马体积越低或越小，但脑脊液Aβ42水平越高，此外脑脊液神经粒蛋白水平与记忆功能显著相关，其相关性独立于AD的其他生物标志物，脑脊液神经粒蛋白水平较低患者的延迟回忆表现较好，但脑脊液P-tau、T-tau、Aβ42以及海马体积与延迟回忆无显著相关性[46]。  
3.3.2 血清外泌体 血清外泌体可作为评估认知功能的生物标志物。主观记忆下降患者的血清外泌体水平升高，且较高水平的外泌体水平与轻度认知功能障碍相关，因此，血清外泌体可能是诊断认知衰弱的生物标志物[47]。

# 4 认知衰弱的康复治疗方法

4.1 运动干预治疗 运动干预治疗可作为认知衰弱的最常用非药物康复治疗方法 [48]。运动干预治疗可改善认知衰弱患者的注意力、处理速度和执行功能，提升认知衰弱患者的肌肉力量、生活质量及心理健康水平 [49-50]。  
4.1.1 抗阻训练 抗阻训练可改善患者的认知功能、身体功能、肌肉力量、神经肌肉功能等[51-53]。  
4.1.2 太极拳 太极拳可提升身体衰弱老年患者的体力，促进肌肉蛋白的新陈代谢，有效降低跌倒发生率[54]。正念训练联合太极拳是老年认知衰弱患者的有效康复治疗方式之一[55]，以正念为基础的干预措施可以提升老年人的认知储备能力，延缓衰老相关的认知衰退[45]。  
4.1.3 八段锦 八段锦有益于老年人身体健康和认知功能的改善，其可通过增加脑血流来维持神经元

的代谢, 改善大脑微血管功能障碍或血流动力学障碍, 进而改善认知衰弱症状  ${ }^{[56-57]}$  。已有研究表明,  $60 \mathrm{~min} /$  次、3次/周、持续24周的八段锦训练可显著改善脑血流流速, 提升认知功能  ${ }^{[58]}$  。

4.1.4 其他训练  $30 \mathrm{~min}$  / 次、3次/周、持续12周的Otago运动训练（包括热身运动、抗阻训练、平衡、行走训练在内的综合训练）有助于身体功能和心理健康的改善[59]。  
4.2 营养干预治疗 营养不良是认知衰弱的重要风险因素。蛋白质和能量摄入不足会加剧身体衰弱，营养干预治疗对身体衰弱和认知功能的改善均具有积极影响[60]。  
4.3 认知训练干预治疗 认知训练干预治疗是认知衰弱的重要康复治疗方式，可改善认知衰弱患者的灰质密度、脑白质纤维完整性、脑区功能效率、大脑功能网络连接以及多巴胺受体密度等[61]。认知训练干预治疗借助认知设计的任务，针对注意、记忆、逻辑推理等认知域进行难度训练，不仅能够提升所训练的认知域，还能够迁移到其他认知域，并可保持一定时间[62]。同时，认知训练干预治疗既可以针对单一认知域，也可针对多个认知域开展，训练效果具有迁移性和时效性[63]。  
4.4 双重任务训练干预治疗 认知 - 运动双重任务训练是改善认知衰弱的联合干预方式之一，与单一任务训练比较，其更能显著改善认知衰弱 [64]。认知 - 运动双重任务训练干预治疗可产生运动训练和认知训练的协同效应，从而改善身体功能与认知功能 [64]。  
4.5 神经调控技术干预治疗 认知训练联合经颅磁刺激、经颅电刺激等神经调控技术对健康老年人及老年阿尔茨海默病患者的整体认知功能均有显著提升效果。认知训练联合高频重复经颅磁刺激可改善认知功能障碍患者的认知功能[65]。认知训练联合经颅直流电刺激可显著提高脑卒中患者的执行功能和日常生活能力[66]。  
4.6 高压氧干预治疗 已有研究表明，高压氧干预治疗是增强健康老年人认知功能的有效康复治疗方法之一[67]。2个绝对压、60次的高压氧干预治疗可改善记忆力丧失老年患者的认知功能[68]。

本共识于2022年7月由首都医科大学附属北京康复医院公维军教授、首都医科大学附属北京天坛医院张玉梅教授等专家商议提出，并于2023年2月正式启动并制订共识提纲，撰写并形成初稿。通过多轮线下和线上会议向全国60余位专家征求意见，撰写组在充分吸纳专家指导建议并反复修订后形成本共识，并交由中国康复研究中心恽晓平教授、中山大学孙逸仙纪念医院燕铁斌教授、四川大学华西医院何成奇教授、复旦大学附属华山医院吴毅教授、国家康复辅具研究中心附属康复医院吕泽平教授审定。

执笔专家（按姓氏笔画排序）：公维军（首都医科大学附属北京康复医院）、张玉梅（首都医科大学附属北京天坛医院）

主审专家（按姓氏笔画排序）：吕泽平（国家康复辅具研究中心附属康复医院）、吴毅（复旦大学附属华山医院）、何成奇（四川大学华西医院）、恽晓平（中国康复研究中心）、燕铁斌（中山大学孙逸仙纪念医院）

制订专家（按姓氏笔画排序）：于秋红（首都医科大学附属北京天坛医院）、万春晓（天津医科大学总医院）、马超（中山大学孙逸仙纪念医院）、马跃文（中国医科大学附属第一医院）、王泳（首都医科大学附属复兴医院）、王鑫（江苏省苏北人民医院）、王宝兰（新疆医科大学第一附属医院）、王宝军（内蒙古包头市中心医院）、王萍芝（山西白求恩医院）、王淑荣（海南医学院第一附属医院）、白玉龙（复旦大学附属华山医院）、白定群（重庆医科大学附属第一医院）、冯珍（南昌大学附属康复医院）、冯加纯（白求恩医科大学附属第一医院）、吕继辉（北京市老年医院）、刘琦（首都医科大学附属北京同仁医院）、刘学源（同济大学附属第十人民医院）、刘建华（中国康复研究中心）、刘春风（苏州大学附属第二医院）、许涛（华中科技大学同济医学院附属同济医院）、许建文（广西医科大学第一附属医院）、杜巨豹（首都医科大学宣武医院）、李哲（郑州大学第五附属医院）、李红玲（河北医科大学第二医院）、李奎成（潍坊医学院）、李淑华（北京医院）、肖卫忠（北京大学第三医院）、吴文（南方医科大学珠江医院）、吴鸣（中国科学技术大学附属第一医院/安徽省立医院）、吴霜（贵州医科大学附属医院）、汪凯（安徽医科大学第一附属医院）、宋振华（中南大学湘雅医学院附属海口医院）、宋海庆（首都医科大学北京宣武医院）、宋鲁平（华中科技大学协和深圳医院）、张巧俊（西安交通大学第二附属医院）、张立新（中国医科大学附属盛京医院）、张伟东（首都医科大学附属北京潞河医院）、张杰文（河南省人民医院）、张桂青（石河子大学第一附属医院）、张锦明（哈尔滨医科大学附属第一医院）、陆晓（江苏省人民医院）、陈亚平（首都医科大学附属北京同仁医院）、陈雪丽（首都医科大学附属北京世纪坛医院）、罗本燕（浙江大学医学院附属第一医院）、郑淑燕（首都医科大学附属北京康复医院）、赵明明（广西医学科学院/广西壮族自治区人民医院）、胡昔权（中山大学附属第三医院）、胡盼盼（安徽医科大学第一附属医院）、胡雪艳（中国康复研究中心）、姜永梅（大连医科大学附属第二医院）、贾杰（复旦大学附属华山医院）、徐俊（首都医科大学附属北京天坛医院）、章建军（武汉大学中南医院）、彭丹涛（中日友好医院）、董继革（中国中医科学院望京医院）、蒋松鹤（温州医科大学附属第二医院）、谢青（上海交通大学医学院附属瑞金医院）、谢瑛（首都医科大学附属北京友谊医院）、蔡西国（河南省人民医院）

编写秘书（按姓氏笔画排序）：向春晨（首都医科大学附属北京天坛医院）、李越秀（首都医科大学附属北京天坛医院）、黄佩玲（首都医科大学附属北京康复医院）

# 参考文献：

[1] 吴佼佼, 张丽丽, 沈向英, 等. 衰弱模型的研究进展[J]. 职业与健康, 2023, 39(4): 561-565, 570.  
[2] BORGES M K, CANEVELLI M, CESARI M, et al. Frailty as a predictor of cognitive disorders: a systematic review and meta-analysis[J]. Front Med(Lausanne), 2019, 6: 26.  
[3] RUAN Q W, YU Z W, CHEN M, et al. Cognitive frailty, a novel target for the prevention of elderly dependency[J]. Ageing Res Rev, 2015, 20: 1-10.  
[4] 林玉珠, 蒋运兰, 刘跃, 等. 我国老年人认知衰弱发生率的 meta 分析[J]. 职业与健康, 2022, 38(1): 121-124.  
[5] 郭勤，张先庚，王红艳，等. 中国老年人认知衰弱发生现状的Meta分析[J]. 包头医学院学报，2023, 39(1): 67-73.  
[6] 石小天, 马清, 李园园. 老年人认知衰弱的研究进展[J]. 中华老年多器官疾病杂志, 2022, 21(9): 717-720.  
[7] MA L, SUN F, TANG Z. Social frailty is associated with physical functioning, cognition, and depression, and predicts mortality[J]. J Nutr Health Aging, 2018, 22(8): 989-995.  
[8] RIETMAN M L, HULSEGGE G, NOOYENS A C J, et al. Trajectories of (Bio)markers during the development of cognitive frailty in the doetinchem cohort study[J]. Front Neurol, 2019, 10: 497.  
[9] SUGIMOTO T, ARAI H, SAKURAI T. An update on cognitive frailty: its definition, impact, associated factors and underlying mechanisms, and interventions[J]. Geriatr Gerontol Int, 2022, 22(2): 99-109.  
[10] SOYSAL P, STUBBS B, LUCATO P, et al. Inflammation and frailty in the elderly: a systematic review and meta-analysis[J]. Ageing Res Rev, 2016, 31: 1-8.  
[11] DE SIRE A, FERRILLO M, LIPPI L, et al. Sarcopenic dysphagia, malnutrition, and oral frailty in elderly: a comprehensive review[J]. Nutrients, 2022, 14(5): 982.  
[12] SUGIMOTO T, SAKURAI T, ONO R, et al. Epidemiological and clinical significance of cognitive frailty: a mini review[J]. Ageing Res Rev, 2018, 44: 1-7.  
[13] ELLWOOD A, QUINN C, MOUNTAIN G. Psychological and social factors associated with coexisting frailty and cognitive impairment: a systematic review[J]. Res Aging, 2022, 44(5-6): 448-464.  
[14] XIE B, MA C J, CHEN Y, et al. Prevalence and risk factors of the co-occurrence of physical frailty and cognitive impairment in Chinese community-dwelling older adults[J]. Health Soc Care Community, 2021, 29(1): 294-303.  
[15] KWAN R Y C, LEUNG A Y M, YEE A, et al. Cognitive frailty and its association with nutrition and depression in community-dwelling older people[J]. J Nutr Health Aging, 2019, 23(10): 943-948.  
[16] PANTONI L, FIERINI F, POGGESI A, et al. Impact of cerebral white matter changes on functionality in older adults: an overview of the LADIS study results and future directions[J]. Geriatr Gerontol Int, 2015, 15: 10-16.  
[17] PANZA F, LOZUPONE M, SOLFRIZZI V, et al. Different cognitive frailty models and health-and cognitive-related outcomes in older age: from epidemiology to prevention[J]. J Alzheimers Dis, 2018, 62(3): 993-1012.  
[18] KATAYAMA O, LEE S, BAE S, et al. Lifestyle activity patterns related to physical frailty and cognitive impairment in urban community-dwelling older adults in Japan[J]. J Am Med Dir Assoc, 2021, 22(3): 583-589.  
[19] LEE W J, PENG L N, LIANG C K, et al. Cognitive frailty predicting all-cause mortality among community-living older adults in Taiwan: a 4-year nationwide population-based cohort study[J].PLoS One, 2018, 13(7): e0200447.  
[20] MA L N, ZHANG L, ZHANG Y X, et al. Cognitive frailty in China: results from China comprehensive geriatric assessment study[J]. Front Med(Lausanne), 2017, 4: 174.  
[21] ZHANG T, REN Y, SHEN P, et al. Prevalence and associated risk factors of cognitive frailty: a systematic review and meta-analysis[J]. Front Aging Neurosci, 2021, 13: 755926.  
[22] KHALID N M, HARON H, SHAHAR S, et al. Current evidence on the association of micronutrient malnutrition with mild cognitive impairment, frailty, and cognitive frailty among older adults: a scoping review[J]. Int J Environ Res Public Health, 2022, 19(23): 15722.  
[23] WANG C, ZHANG J C, HU C P, et al. Prevalence and risk factors for cognitive frailty in aging hypertensive patients in China[J]. Brain Sci, 2021, 11(8): 1018.  
[24] GUARNIERI B, ADORNI F, MUSICCO M, et al. Prevalence of sleep disturbances in mild cognitive impairment and dementing

disorders: a multicenter Italian clinical cross-sectional study on 431 patients[J]. Dement Geriatr Cogn Disord, 2012, 33(1): 50-58.  
[25] EMAMIAN F, KHAZAIE H, TAHMASIAN M, et al. The association between obstructive sleep apnea and Alzheimer's disease: a meta-analysis perspective[J]. Front Aging Neurosci, 2016, 8: 78.  
[26] RIVAN N F M, SHAHAR S, RAJAB N F, et al. Cognitive frailty among Malaysian older adults: baseline findings from the LRGSTUA cohort study[J]. Clin Interv Aging, 2019, 14: 1343-1352.  
[27] 严雪丹, 陈善萍, 周莉华, 等. 住院共病老年人发生认知衰弱的影响因素及其对预后的影响[J]. 中国全科医学, 2022, 25(31): 3877-3883.  
[28] ZHANG X M, WU X, CHEN W. The association between number of teeth and cognitive frailty in older adults: a cross-sectional study[J]. J Nutr Health Aging, 2022, 26(5): 430-438.  
[29] TYROVOLAS S, KOYANAGI A, LARA E, et al. Mild cognitive impairment is associated with falls among older adults: findings from the Irish Longitudinal Study on Ageing(TILDA)[J]. Exp Gerontol, 2016, 75: 42-47.  
[30] CHU N M, BANDEEN-ROCHE K, TIAN J, et al. Hierarchical development of frailty and cognitive impairment: clues into etiological pathways[J]. J Gerontol A Biol Sci Med Sci, 2019, 74(11): 1761-1770.  
[31] CANEVELLI M, CESARI M. Cognitive frailty: what is still missing?[J]. J Nutr Health Aging, 2015, 19(3): 273-275.  
[32] FRIED L P, TANGEN C M, WALTON J, et al. Frailty in older adults: evidence for a phenotype[J]. J Gerontol A Biol Sci Med Sci, 2001, 56(3): M146-M156.  
[33] SARGENT L, BROWN R. Assessing the current state of cognitive frailty: measurement properties[J]. J Nutr Health Aging, 2017, 21: 152-160.  
[34] MERCHANT R A, CHEN M Z X, TAN L W L, et al. Singapore Healthy Older People Everyday(HOPE) study: prevalence of frailty and associated factors in older adults[J]. J Am Med Dir Assoc, 2017, 18(8): 734.e9-734.e14.  
[35] JOHN P D S, TYAS S L, GRIFFITH L E, et al. The cumulative effect of frailty and cognition on mortality-results of a prospective cohort study[J]. Int Psychogeriatr, 2017, 29(4): 535-543.  
[36] KIM M, JEONG M J, YOO J, et al. Calf circumference as a screening tool for cognitive frailty in community-dwelling older adults: the Korean Frailty and Aging Cohort Study(KFACS)[J]. J Clin Med, 2018, 7(10): 332.  
[37] 徐佩茹, 魏嵘, 杨林胜, 等. 社区老年人BMI、腰围与轻度认知障碍的关联性研究[J]. 现代预防医学, 2019, 46(8): 1434-1438.  
[38] MONTERO-ODASSO M M, BARNES B, SPEECHLEY M, et al. Disentangling cognitive-frailty: results from the gait and brain study[J]. J Gerontol A Biol Sci Med Sci, 2016, 71(11): 1476-1482.  
[39] ZALAVADIYA D D, BANERJEE A, SHETH A M, et al. A comparative study of depression and associated risk factors among elderly inmates of old age homes and community of rajkot: a Gujarati version of the geriatric depression scale-short form(GDS-G)[J]. Indian J Community Med, 2017, 42(4): 204-208.  
[40] 甘露, 刘涛, 王淑华, 等. 中文版简明精神状态量表与蒙特利尔认知评估量表临床应用进展[J]. 中国康复医学杂志, 2017, 32(7): 842-845.  
[41] DUCCA E L, GOMEZ G T, PALTA P, et al. Physical frailty and brain white matter abnormalities: the atherosclerosis risk in communities study[J]. J Gerontol A Biol Sci Med Sci, 2023, 78(2): 357-364.  
[42] LIN C S, LIU L K, CHEN L K, et al. Association between masseter muscle volume, nutritional status, and cognitive status in older people[J]. Arch Gerontol Geriatr, 2023, 113: 105038.  
[43] BLUMEN H M, ALLALI G, BEANCHET O, et al. A gray matter volume covariance network associated with the motoric cognitive risk syndrome: a multicohort MRI study[J]. J Gerontol A Biol Sci Med Sci, 2019, 74(6): 884-889.  
[44] PARK J, KIM W J. Potential imaging biomarkers of cognitive frailty[J]. Ann Geriatr Med Res, 2022, 27(1): 3-8.  
[45] WAN M Y, YE Y, LIN H Y, et al. Deviations in hippocampal subregion in older adults with cognitive frailty[J]. Front Aging Neurosci, 2020, 12: 615852.  
[46] CASALETTO K B, ELAHI F M, BETTcher B M, et al. Neurogranin, a synaptic protein, is associated with memory independent of Alzheimer biomarkers[J]. Neurology, 2017, 89(17): 1782-1788.  
[47] CHEN B, SONG L, YANG J W, et al. Proteomics of serum exosomes identified fibulin-1 as a novel biomarker for mild cognitive impairment[J]. Neural Regen Res, 2023, 18(3): 587-593.  
[48] LI X H, ZHANG Y, TIAN Y, et al. Exercise interventions for older people with cognitive frailty-a scoping review[J]. BMC Geriatrics,

2022, 22(1): 721.  
[49] SUN F, NORMAN I J, WHILE A E. Physical activity in older people: a systematic review[J]. BMC Public Health, 2013, 13: 449.  
[50] MURUKESU R R, SINGH D K A, SHAHAR S, et al. Physical activity patterns, psychosocial well-being and coping strategies among older persons with cognitive frailty of the "WE-RISE" trial throughout the COVID-19 movement control order[J]. Clin Interv Aging, 2021, 16: 415-429.  
[51] YOON D H, KANG D, KIM H, et al. Effect of elastic band-based high-speed power training on cognitive function, physical performance and muscle strength in older women with mild cognitive impairment[J]. Geriatr Gerontol Int, 2017, 17(5): 765-772.  
[52] YOON D H, LEE J Y, SONG W. Effects of resistance exercise training on cognitive function and physical performance in cognitive frailty: a randomized controlled trial[J]. J Nutr Health Aging, 2018, 22: 944-951.  
[53] LEE DW, YOON DH, LEE JY, et al. Effects of high-speed power training on neuromuscular and gait functions in frail elderly with mild cognitive impairment despite blunted executive functions: a randomized controlled trial[J]. J Frailty Aging, 2020, 9(3): 179-184.  
[54] HU Y, KATTAN C, KONTOS D, et al. Benefits of tai ji quan practice on neuromuscular functions in older adults: a systematic review and meta-analysis[J]. Complement Ther Clin Pract, 2021, 42: 101295.  
[55] KLAININ-YOBAS P, KOWITLAWAKUL Y, LOPEZ V, et al. The effects of mindfulness and health education programs on the emotional state and cognitive function of elderly individuals with mild cognitive impairment: a randomized controlled trial[J]. J Clin Neurosci, 2019, 68: 211-217.  
[56] TARUMI T, ZHANG R. Cerebral blood flow in normal aging adults: cardiovascular determinants, clinical implications, and aerobic fitness[J]. J Neurochem, 2018, 144(5): 595-608.  
[57] LIU-AMBROSE T, DONALDSON M G, AHAMED Y, et al. Otago home-based strength and balance retraining improves executive functioning in older fallers: a randomized controlled trial[J]. J Am Geriatr Soc, 2008, 56(10): 1821-1830.  
[58] LIN H Y, YE Y, WAN M Y, et al. Effect of baduanjin exercise on cerebral blood flow and cognitive frailty in the community older adults with cognitive frailty: a randomized controlled trial[J]. J Exerc Sci Fit, 2023, 21(1): 131-137.  
[59] CHEN X, ZHAO L P, LIU Y S, et al. Otago exercise programme for physical function and mental health among older adults with cognitive frailty during COVID-19: a randomised controlled trial[J]. J Clin Nurs, 2021. doi: 10.1111/jocn.15964.  
[60] DOMINGUEZ L J, BARBAGALLO M. The relevance of nutrition for the concept of cognitive frailty[J]. Curr Opin Clin Nutr Metab Care, 2017, 20(1): 61-68.  
[61] LAMPIT A, HALLOCK H, VALENZUELA M. Computerized cognitive training in cognitively healthy older adults: a systematic review and meta analysis of effect modifiers[J]. PLoS Med, 2014, 11(11): e1001756.  
[62] ANGUERA J A, BOCCANFUSO J, RINTOUL J L, et al. Video game training enhances cognitive control in older adults[J]. Nature, 2013, 501(7465): 97-101.  
[63] KLINGBERG T. Training and plasticity of working memory[J]. Trends Cogn Sci, 2010, 14(7): 317-324.  
[64] TAO X, SUN R F, HAN C L, et al. Cognitive-motor dual task: an effective rehabilitation method in aging-related cognitive impairment[J]. Front Aging Neurosci, 2022, 14: 1051056.  
[65] BAGATTINI C, ZANNI M, BAROCCO F, et al. Enhancing cognitive training effects in Alzheimer's disease: rTMS as an add-on treatment[J]. Brain Stimul, 2020, 13(6): 1655-1664.  
[66] LIU Y W, CHEN Z H, LUO J, et al. Explore combined use of transcranial direct current stimulation and cognitive training on executive function after stroke[J]. J Rehabilitation Med, 2021, 53(3):irm00162.  
[67] HADANNY A, DANIEL-KOTOVSKY M, SUZIN G, et al. Cognitive enhancement of healthy older adults using hyperbaric oxygen: a randomized controlled trial[J]. Aging(Albany NY), 2020, 12(13): 13740-13761.  
[68] SHAPIRA R, GDALYAHU A, GOTTFRIED I, et al. Hyperbaric oxygen therapy alleviates vascular dysfunction and amyloid burden in an Alzheimer's disease mouse model and in elderly patients[J]. Aging, 2021, 13(17): 20935-20961.

（收稿日期：2023-06-28）

（本文编辑：颜行）