# 2019版压力性溃疡/损伤预防和治疗临床实践指南(中文版)

《压力性溃疡/损伤预防和治疗临床实践指南(2019)》翻译组

通信作者：王泠，北京大学人民医院护理部，北京市100044，E-mail:wanglingyaoyao@sina.com

【摘要】欧洲压力性溃疡顾问委员会、美国压力性损伤顾问委员会及泛太平洋压力性损伤联盟于2019年11月发布了《压力性溃疡/损伤预防与治疗临床实践指南(2019)》，此版指南在方法学和内容上进行了更新和完善。中华护理学会作为合作组织，该指南制定委员会指定其拥有简体中文版权。伤口造口失禁护理专业委员会成员对其进行翻译，以便临床一线护理同仁及时了解压力性损伤预防与治疗的最新发展，借鉴其先进经验。

【关键词】皮肤溃疡；指南；暴露后预防；治疗；翻译

DOI: 10.3761/j.issn.0254-1769.2020.S2.034

压力性损伤(pressure injury,PI)是医疗机构普遍存在的临床问题，不仅给患者和家庭带来痛苦的体验，而且也给社会带来沉重的经济和医疗负担[1]。2019年11月，欧洲压力性溃疡顾问委员会、美国压力性损伤顾问委员会及泛太平洋压力性损伤联盟联合制定了《压力性溃疡/损伤的预防和治疗临床实践指南(2019)》[2]。与2014版[3]相比，2019版指南更注重方法学、循证及技术革新，并增加了对患者及其非正式照护者的调查，共包括115条基于证据的推荐意见和61条良好实践声明及641条实施注意事项。为使广大护理同仁及时了解压力性损伤预防与治疗的最新发展动态，借鉴其先进经验，经该指南制定委员会授权，本研究小组对《压力性溃疡/损伤预防和治疗临床实践指南(2019)》进行翻译，形成了2019版压力性溃疡/损伤预防和治疗临床实践指南（中文版），而本文中仅包括推荐意见和良好实践声明。

# 1 指南开发与翻译方法

源指南由跨专业的指南管理小组和许多小型工作组联合制订。第一步是改进方法学[4]，确保指南制定符合公认的国际标准；第二步对检索到的证据进行评价和分级，并整合入证据-决策框架，审查和修订第二版指南的建议。证据共分为5级。A：多于1项高质量的1级研究提供直接证据，证据一致。B1：中、低质量的1级研究提供直接证据，高、中质量的2级研究提供直接证据，大部分研究结果一致，不一致的结果能够解释。B2：低质量的2级研究提供直接证据，3级或4级研究(不考虑质量)提供直接证据，大部分研究结果一致，不一致的结果能够解释。C：5级研究

(间接证据),例如,在正常受试者、有其他类型慢性伤口的患者以及动物模型中进行的研究,无法解释证据中存在的不一致,表明该主题确实存在不确定性。GPS:良好实践声明(Good Practice Statement, GPS),无上述证据支持,但指南制定小组认为对临床实践具有重要意义的声明。第三步根据证据的数量、一致性和证据等级、资源可及性、利益相关者的接受程度和优先排序以及实施的可行性确定推荐强度:强推荐(一定要这样做)、弱推荐(可以这样做)、无特别推荐、弱不推荐(可以不要做)、强不推荐(一定不要这样做)。中文版指南的翻译依托中华护理学会伤口造口失禁护理专业委员会,在主任委员的指导下形成主译-校对-审核三级翻译质量控制小组,成员均具有硕士及以上学历,主管护师及以上职称,其中主译者19名,包括18名临床护理人员(均为伤口领域专家)和1名高等医学院校循证护理专家(教授);校对者4名,审核者2名(均为主任护师)。首先由19名主译者在充分阅读原文后进行翻译,形成中文版1,校对者对中文版1进行校对后返回主译者处进行修改,形成中文版2,校对者再次进行校对,最后由审核者进行审核,反复修改后形成最终版。

# 2 指南要点

# 2.1 预防

# 2.1.1 因素和风险评估

(1)考虑移动受限、限制活动及有高摩擦力和剪切力隐患的患者存在发生PI的风险。(A,强推荐)  
(2)考虑有1类/期PI患者存在发展为2类/期及更严重PI的风险。(A,强推荐)

(3)考虑现存PI(任何分类/分期)对再发PI的潜在影响。(C,弱推荐)  
(4)考虑既往PI对再发PI的潜在影响。(GPS)  
(5)考虑受压皮肤状态变化对发生PI风险的潜在影响。(GPS)  
(6)考虑受压部位疼痛对发生PI风险的潜在影响。(GPS)  
(7)考虑糖尿病对PI的影响。(A,强推荐)  
(8)考虑灌注和循环不足对发生PI风险的影响。  
(B1，弱推荐)  
(9)考虑氧合不足对发生PI风险的影响。(C,弱推荐)  
(10)考虑营养状况受损对PI风险的影响。(C,弱推荐)  
(11)考虑皮肤潮湿对发生PI风险的潜在影响(C，弱推荐）  
(12)考虑体温升高对发生PI风险的影响。(B1，弱推荐)  
(13)考虑高龄对发生PI风险的潜在影响。(C,弱推荐)  
(14)考虑感官感受器受损对发生PI风险的潜在影响。(C,弱推荐)  
(15)考虑血液检验指标对发生PI风险的潜在影响。(C,无特别推荐)  
(16)考虑总体和精神健康状态对发生PI风险的潜在影响。(GPS)  
(17)考虑术前制动时间、手术持续时间及美国麻醉医师学会身体状况对手术相关PI风险的影响。(B2，弱推荐)  
(18)考虑下列额外的危险因素对危重症患者发生PI的影响：重症监护持续时间、机械通气、血管抑制剂的使用、急性生理与慢性健康状况评估(the Acute Physiology and Chronic Health Evaluation, APACHE II)分数。(GPS)  
(19)考虑皮肤成熟度、灌注和氧合作用及医疗器械对新生儿和儿童发生PI风险的影响。(B1,强推荐)  
(20)考虑疾病严重程度和重症监护室治疗时间对新生儿和儿童发生PI风险的影响。(B2,弱推荐)  
(21)患者入院后尽快进行风险筛查，并定期识别存在发生PI风险的人群。(GPS)  
(22)入院后及病情变化时，在筛查结果指导下

进行全面的PI风险评估。(GPS)

(23)对识别出的存在发生PI风险的患者制订和实施基于风险的预防计划。(GPS)  
(24)在进行PI风险评估时，使用结构化风险评估工具，包括全面的皮肤评估，评估额外风险因素对使用的风险评估工具进行补充，使用临床判断解释评估结果。(GPS)

# 2.1.2 皮肤和组织评估

(1)对于所有存在发生PI风险的患者，进行全面的皮肤和组织评估：在入院或转到医疗机构后尽快进行；作为每次风险评估的一部分；根据患者风险程度定期进行；患者出院前评估。(GPS)  
(2)检查有发生PI风险患者的皮肤，确认有无红斑。(A,强推荐)  
(3)使用指压法或透明压板法鉴别红斑按压后是否变白，并评估红斑的范围。(B1，强推荐）  
(4)评估皮肤和软组织的温度。(B1,弱推荐)  
(5)评估水肿及与周围组织的一致性改变。(GPS)  
(6)考虑使用皮肤下水分(水肿)测量设备作为常规临床皮肤评估的辅助方法。(B2,无特别推荐)  
(7)当评估肤色较深的皮肤时，考虑评估皮温和表皮下水分作为重要的辅助评估策略。(B2,弱推荐)  
(8)在进行皮肤评估时，使用色卡对肤色进行客观评估。(B2,无特别推荐)

# 2.1.3 预防性皮肤护理

(1)实施皮肤护理方案，包括保持皮肤清洁和适度湿润，失禁后立即清洁皮肤，避免使用碱性肥皂和清洁剂，使用隔离产品保护皮肤免受潮湿。(B2，强推荐)  
(2)对有发生PI风险的患者，避免用力摩擦皮肤。(GPS)  
(3)对尿失禁伴有PI风险的患者，使用高吸收性的失禁产品保护皮肤。(B1,弱推荐)  
(4)对有PI或发生PI风险的患者，考虑使用低摩擦系数的纺织品。(B1,弱推荐)  
(5)对有发生PI风险的患者，使用多层软硅胶泡沫敷料保护皮肤。(B1,弱推荐)

# 2.2 预防和治疗干预

# 2.2.1 营养评估和治疗

(1)对于有发生PI风险的患者进行营养筛查。  
(B1，强推荐)  
(2)对于有PI和发生PI风险的成人患者进行全

面的营养评估，筛查发生营养不良的风险。(B2,强推荐)  
(3)对于有营养不良或发生营养不良风险且有PI或发生PI风险的患者，制订和实施个性化营养护理计划。(B2,强推荐)  
(4)对于有营养不良或发生营养不良风险的有发生PI风险的患者，优化能量摄入。(B2,弱推荐)  
(5)对于有营养不良或发生营养不良风险的有发生PI风险的患者，调整蛋白质的摄入。(GPS)  
(6)对于有营养不良或营养不良风险的PI成人患者，每天按每公斤体重提供  $30\sim 35$  cal(1 cal=4.1868J)的能量。(B1,弱推荐)  
(7)对于有营养不良或营养不良发生风险的PI成人患者，每天按每公斤体重提供  $1.2\sim 1.5\mathrm{g}$  蛋白质。  
(B1，强推荐)  
(8)如果日常饮食摄入无法达到营养需求，对于有发生PI风险且有营养不良或营养不良风险的成人患者，除日常饮食外，需提供高能量、高蛋白质强化食品和(或)营养补充剂。(C,弱推荐)  
(9)如果日常饮食摄入无法达到营养需求，对于有PI且有营养不良或发生营养不良风险的成人患者，除日常饮食外，仍需提供高能量、高蛋白质营养补充剂。(B1,强推荐)  
(10)对于有2类/期或更严重的PI且有营养不良或发生营养不良风险的成人患者，提供高能量、高蛋白、精氨酸、锌和抗氧化剂的经口营养补充剂或肠内营养配方。(B1,弱推荐)  
(11)对于通过口服进行营养干预仍无法满足营养需求的有PI风险的患者，根据个人偏好和护理目标，讨论肠内或肠外营养对支持整体健康的利弊。(GPS)  
(12)对于通过口服进行营养干预仍无法满足营养需求的有PI的患者，根据个人偏好和护理目标，讨论肠内或肠外营养对支持治疗的利弊。(B1,弱推荐)  
(13)对于有PI或发生PI风险的患者，在护理目标和临床状况相符时，提供和鼓励充分的液体摄入以进行水化。(GPS)  
(14)对于有发生PI风险的新生儿和儿童进行恰当的营养筛查和评估。(GPS)  
(15)对于有PI或发生PI风险且无充分口服摄入的新生儿和儿童，考虑强化食物、适龄营养补充剂或肠内(外)营养支持。(GPS)

# 2.2.2 体位变换和早期活动

(1) 除非有禁忌证，否则所有有PI或发生PI风险的患者均应根据个性化时刻表进行体位变换。(B1, 强推荐)  
(2)当确定体位变换频率时，考虑患者活动、移动水平及独立变换体位的能力。(B2,强推荐)  
(3)当确定体位变换频率时，考虑患者的皮肤和组织耐受度、总体医疗状况、总体治疗目标、舒适与疼痛。(GPS)  
(4)实施体位变换提醒策略，以促进其依从性。  
(B1,弱推荐)  
(5)变换体位时，尽可能减少骨隆突处受压，并最大限度使压力再分布。(GPS)  
(6)通过体位变换解除压力或使压力再分布，使用人工辅助技术和设备降低摩擦力和剪切力。(B2，弱推荐)  
(7)考虑使用持续床旁压力监测图作为指导体位变换的可视化工具。(C,无特别推荐)  
(8)在安置体位时，优先采取侧卧位  $30^{\circ}$ ，而不是侧卧位  $90^{\circ}$ 。(C，弱推荐）  
(9)尽可能保持床头水平。(B1,无特别推荐)  
(10)除非患者医疗状况管理需要，否则应避免长时间采取俯卧位。(B1,无特别推荐)  
(11)监督患者下床后坐在合适的椅子或轮椅上，但要限制时间。(B1,弱推荐)  
(12)为患者选择后倾坐姿并抬高下肢。如果患者坐在椅子或轮椅上不合适或无法后倾时，应坐直并确保双足得到很好的支撑或使用搁脚物。(B2,弱推荐)  
(13)将椅子或轮椅调整到倾斜位置，防止患者向前滑落。(B2,弱推荐)  
(14)教会并鼓励长时间保持坐姿的患者进行缓解压力的动作。(C,弱推荐)  
(15)实施早期活动计划，在可耐受的范围内增加活动和移动能力。(C，弱推荐)  
(16)对于坐骨或骶骨发生PI的患者，评估卧床休息对促进愈合的好处、可能导致新发或原有恶化的风险及对生活方式、生理和情绪健康的影响。GPS)  
(17)对于病情不稳定的重症患者，变换体位时需缓慢、逐步进行，有时间稳定血流动力学和氧合状态。(GPS)  
(18)对于病情非常不稳定无法实施常规体位变

换的重症患者,尝试频繁的、小范围的体位变换,并以此作为常规体位变换的补充措施。(C,弱推荐)

(19)给手术患者安置体位时，将压力分布在更大的身体表面区域并避免骨隆突处受压，以降低发生PI的风险。(GPS)

# 2.2.3 足跟压力性损伤

(1)进行皮肤和组织评估时，评估下肢、足跟和足部的血管/灌注状态，并作为风险评估的组成部分。(B2,强推荐)  
(2)对于有足跟发生PI风险和(或)有1或2类/期PI的患者，使用专门设计的足跟托起装置或枕头、泡沫垫抬高足跟，这样可使腿部重量沿小腿分布，完全解除足跟部压力，避免跟腱和腘静脉受压。(B1,强推荐)  
(3)对于有3类/期或更严重的足跟PI患者，使用专门设计的足跟托起装置抬高足跟，使腿部重量沿小腿分布，完全解除足跟部压力，避免跟腱和胭静脉受压。(GPS)  
(4) 使用预防性敷料作为足跟减压和预防足跟PI策略的辅助措施。(B1,弱推荐)

# 2.2.4 支撑面

(1)根据以下因素选择符合患者压力再分布需求的支撑面：移动和活动受限的程度，对控制微环境和降低剪切力的需求，患者的体型和体重，现有的数量、严重程度和位置，新发PI的风险。(GPS)  
(2) 确保床面足够宽，患者翻身时不会接触床栏杆。(C, 弱推荐)  
(3)对于肥胖患者，应增强压力再分布、降低剪切力、控制微环境的支撑面。(GPS)  
(4)对于有发生PI风险的患者，使用高规格特定感应单层泡沫床垫或床罩，而不是非高规格特定泡沫床垫。(B1,弱推荐)  
(5)对于有发生PI风险的患者，考虑使用感应空气床垫或床罩。(C,弱推荐)  
(6)对于有发生PI风险的患者，评估使用医用级别羊皮垫的相对益处。(B1,无特别推荐)  
(7)对于有发生PI风险的患者，评估使用交替压力充气床垫或床罩的相对优势。(B1,弱推荐)  
(8)对于有PI或发生PI风险的患者进行手术时，在手术台上使用压力再分布支撑面。(B1,弱推荐)  
(9)对于有PI的患者，若存在以下情况时考虑更换成特定支撑面：安置体位时无法避开现有PI；已有

2个或以上的受力面存在(如骶骨和股骨转子处)PI，限制了可选择的翻身体位；尽管已进行合适的综合治疗，但PI不愈合或加重；再发PI高风险；已进行皮瓣或植皮手术；不舒适；现有支撑面受压后触底变形。(GPS)

(10)对于3或4类/期PI患者，评估使用空气流动床促进愈合，同时降低皮肤温度和过度水化的相对优势。(B1,弱推荐)  
(11)选择符合患者压力再分布需求的坐姿和坐位支撑面时，要考虑体型和体态、姿势和畸形对压力再分布的影响、活动与生活方式的需求。(GPS)  
(12)对于长期坐椅子或轮椅的高风险患者，尤其是无法进行减压的患者，使用压力再分布垫进行预防。(B1,弱推荐)  
(13)对于长期坐椅子或轮椅的患者，尤其是无法进行减压的患者，评估使用交替压力充气垫对PI愈合的相对益处。(B1,弱推荐)  
(14)为肥胖患者使用个性化设计的坐位压力再分布垫。(C,弱推荐)  
(15)对于有PI或发生PI风险的患者，考虑在转运期间使用压力再分布支撑面。(GPS)  
(16)收入急救护理单元后，咨询有资质的医疗专业人员，尽快将患者从硬脊板或背板上搬离。（C，弱推荐）

# 2.2.5 器械相关压力性损伤(device related pressure injuries, DRPI)

(1)为降低DRPI的风险，审查和选择医疗器械时应考虑：器械使组织损伤降到最低的能力，为患者选择正确尺寸或形状的器械，按照说明书正确使用器械的能力，正确固定器械的能力。(B2,强推荐)  
(2)定期监控医疗器械固定的张力，并尽可能让患者对舒适度进行自我评估。(C，弱推荐）  
(3)将评估医疗器械下及周围皮肤是否有压力相关性损伤迹象作为常规皮肤评估的一部分。  
(GPS)  
(4)通过以下方式降低和(或)再分布皮肤-器械接触面的压力：定期转动或重置医疗器械和(或)患者体位；为医疗器械提供物理支持，以使界面压力和剪切力降到最低；医疗情况许可后，尽快移除医疗器械。(GPS)  
(5)在医疗器械下预防性使用敷料，以降低DRPI的风险。(B1,弱推荐)

(6)对于接受氧气治疗的新生儿，如果合适且安全，应交替使用佩戴面罩和鼻导管给氧，以降低鼻部和面部PI的严重程度。(B1，弱推荐)  
(7)对于接受氧气治疗的儿童和成人，如果合适且安全，交替使用正确佩戴面罩和鼻导管给氧，以降低鼻部和面部PI的严重程度。(GPS)  
(8)咨询有资质的医疗专业人员，尽可能用急救硬质颈圈取代可脱卸颈圈，并根据临床状况尽快取下颈圈。(C,弱推荐)

# 2.3 治疗

# 2.3.1 压力性损伤的分类

(1)鉴别PI和其他类型的伤口。(GPS)  
(2)使用PI分类系统来分类并记录组织缺失程度。(GPS)  
(3)确认负责PI分类的医疗专业人员对PI的分类一致。(GPS)

# 2.3.2 压力损伤评估和愈合监测

(1)对于有PI的患者，进行全面的初始评估。  
(GPS)  
(2)制订治疗目标需与患者的价值观和目标一致，可通过主要照顾者收集信息，并制订支持这些价值观和目标的治疗计划。(GPS)  
(3)对于有PI的患者，尽管给予合适的局部伤口护理、压力再分布和营养支持，但2周内仍未表现出愈合迹象的，应再次进行综合性评估。(B2,强推荐)  
(4)对PI进行初始评估后，至少每周再评估1次，以监测愈合进度。(GPS)  
(5)始终选择统一的方法测量PI的大小和面积，有利于比较不同时期的伤口情况。(B2,强推荐)  
(6)每次进行PI的评估时，均评估伤口床及周围皮肤和软组织的物理特征。(GPS)  
(7)监测PI的愈合进度。(GPS)  
(8)考虑使用有效的工具来监测PI愈合。(B2,弱推荐)

# 2.3.3 疼痛评估和处理

(1)对于有PI的患者，进行全面的疼痛评估。(B1，强推荐)  
(2)使用非药物疼痛管理策略作为一线策略和辅助治疗，以降低与PI有关的疼痛。(GPS)  
(3)考虑使用体位变换技术和设备以预防和管理PI疼痛。(GPS)  
(4)使用湿性伤口愈合原则减轻PI患者疼痛。  
(GPS)

(5)如患者需要且无禁忌证时，考虑应用局部阿片类药物管理PI急性疼痛。(B1,无特别推荐)  
(6)定期给予镇痛药控制PI疼痛。(GPS)

# 2.3.4 清洗和清创

(1)清洗PI伤口。(B1，弱推荐）  
(2)对于疑似或确认感染的PI，使用含有抗菌剂的清洗液清洗。(GPS)  
(3)清洗PI周围皮肤。(B2，弱推荐）  
(4) 除非疑似感染, 否则应避免破坏缺血肢体和足跟部稳固、坚硬、干燥的焦痂。(B2, 强推荐)  
(5)清除PI的失活组织及疑似或确认的生物膜，并持续清创，直到创面无失活组织并被肉芽组织覆盖。(B2,强推荐)

# 2.3.5 感染和生物膜

(1)高度怀疑PI局部感染的情况有：延迟愈合；尽管给予恰当的治疗，在前2周无愈合迹象；更大和（或）更深伤口；伤口破裂或裂开；出现坏死组织；出现脆弱的肉芽组织；伤口床出现口袋状或桥接状；渗液量增多或渗液性状改变；周围组织温度升高；疼痛加重；恶臭。（B1，无特别推荐）  
(2)高度疑似PI存在生物膜的情况有：给予恰当的抗生素治疗后仍未愈合；对恰当的抗生素治疗有耐药性；尽管采用最佳治疗手段，伤口愈合仍延迟；渗液量增多；不良的肉芽组织或脆弱的肉芽组织增多异常；低程度红肿和(或)低度的慢性炎症；继发感染迹象。(GPS)  
(3)考虑PI患者诊断为急性播散性感染，根据但不限于以下局部和(或)全身的急性感染的征象：延迟愈合；从溃疡边缘扩展的红肿；伤口破裂或裂开；硬化；周围皮肤有捻发音、波动感或变色；淋巴管炎；倦怠或无精打采；意识模糊、谵妄和厌食（特别是老年人）。（GPS）  
(4)通过组织活检或半定量拭子技术和显微镜测定PI的微生物负荷。(GPS)  
(5)通过组织活检和高分辨率显微镜测定PI生物膜的存在。(GPS)  
(6)对于PI有外露的骨骼和(或)感觉骨骼粗糙或柔软，或PI经过恰当治疗后未愈合，评估是否发生骨髓炎。(B2，弱推荐）  
(7)优化愈合潜力措施如下：评估患者的营养状况和解决营养缺陷；评估患者的合并症并促进疾病控制；尽可能减少患者的免疫抑制剂治疗；通过清洗和清创准备创面，以防止PI创面发生污染。(GPS)

(8)使用适用于组织强度的局部抗菌剂控制微生物，并促进延迟愈合的PI愈合。(B1，弱推荐）  
(9)使用适用于组织强度的及对生物膜具有活性的局部抗菌剂，并定期进行清创，以控制和清除延迟愈合的PI中疑似或确认的生物膜。(C,弱推荐)  
(10)对于有PI和全身感染的患者，应用抗生素以控制和消除感染。(GPS)

# 2.3.6 伤口敷料

(1)对于所有的PI,根据患者和(或)主要照顾者的目标和自我护理能力,并基于临床评估选择合适的伤口敷料,包括PI的直径、形状和深度、解决微生物负荷的需求、保持伤口床湿润的能力、伤口渗液的性状和量、伤口床的组织状况、伤口周围皮肤状况、存在窦道和(或)潜行、疼痛。(GPS)  
(2)评估该地区伤口敷料的成本效益，并考虑对医疗保健系统及有PI的患者的直接和间接费用。促进湿性愈合的新型伤口敷料，由于更短的愈合时间和较少的换药频率，可能更具有成本效益。(GPS)  
(3)根据PI的临床状况，将水胶体敷料用于未感染的2类/期PI。(B1,弱推荐)  
(4)根据PI的临床状况，将水凝胶敷料用于未感染的2类/期PI。(B1,弱推荐)  
(5)根据PI的临床状况，将聚合物敷料用于未感染的2类/期PI。(B1,弱推荐)  
(6) 对于未感染的3和4类/期且有少量渗液的PI,使用水凝胶敷料。(B1,弱推荐)  
(7)对于有中度渗液量的3和4类/期PI，使用藻酸钙敷料。(B1,弱推荐)  
(8)对于有中度或重度渗液量的2类/期和较大面积的PI，使用泡沫敷料(包括氢化聚合物)。(B1，弱推荐)  
(9)使用具有高吸收能力的伤口敷料管理有重度渗液的PI。(B2,弱推荐)  
(10)当不能使用新型伤口敷料时，使用潮湿的纱布敷料以保持伤口适度湿润。(B1,无特别推荐)  
(11)当不能使用新型伤口敷料时，使用半透膜敷料作为辅助敷料。(B1,无特别推荐)  
(12)在缺乏资源的地区选择敷料时，考虑根据现有证据和指南使用本地伤口敷料。(GPS)

# 2.3.7 生物敷料

考虑应用胶原蛋白敷料提高PI的愈合率并降低伤口感染的迹象和症状。(B1,弱推荐)

# 2.3.8 生长因子

(1)考虑应用富含血小板的血浆促进PI愈合。(B1,无特别推荐)  
(2)考虑应用血小板衍生生长因子促进3或4类/期压力性损伤的愈合。(B1,无特别推荐)

# 2.3.9 生物物理方法

(1)对于难愈性2类/期PI及所有3或4类/期PI采用脉冲电流电刺激促进伤口愈合。(A,弱推荐)  
(2)对于3和4类/期PI和可疑深部组织损伤，考虑使用非接触式低频超声疗法作为辅助疗法促进愈合。(B2,无特别推荐)  
(3)对于3和4类/期PI，考虑使用1MHz高频超声疗法作为辅助疗法促进愈合。(B1,无特别推荐)  
(4)对于3和4类/期PI,考虑负压治疗作为降低伤口大小和深度的早期辅助疗法。(B1,弱推荐)

# 2.3.10 手术治疗

(1)有以下情况的PI患者予以手术咨询：有进展的蜂窝织炎或疑似败血症，有潜行、窦道、瘘管和（或）广泛的通过保守清创不易清除的坏死组织；为3或4类/期，且无法通过保守治疗关闭。(GPS)  
(2)评估PI手术治疗适应证时，考虑到以下因素：非手术治疗与手术干预的愈合可能性比较、患者的护理目标、患者的临床状况、患者遵守治疗方案的积极性和能力、手术对于患者的风险。(GPS)  
(3)评估并缓解可能损害手术伤口愈合或影响PI再发的生理和心理社会因素。(B2,弱推荐)  
(4)充分清除PI,包括异常的皮肤、肉芽和坏死组织、窦道、囊腔和可能受累的骨组织。(B2,弱推荐)  
(5)在设计皮瓣时：选择血液供应良好的组织；使用复合组织增加耐用性；使用尽可能大的皮瓣；减少对邻近皮肤和组织的损害；将缝合线置于远离直接受压的区域；降低切口闭合时的张力。（GPS）  
(6)定期监测伤口，发现皮瓣失活迹象应立即报告。(GPS)  
(7)术后早期使用特定的支撑面。(B2,弱推荐)  
(8)安置体位和转运患者时，避免对手术部位施加压力和产生破坏。(GPS)  
(9)当手术部位完全愈合后，实施渐进式坐起方案。(B2,弱推荐)

# 2.4 指南的应用

# 2.4.1 患病率和发生率

在进行和报告PI患病率和发病率研究时，使用严格的方法学设计和统一的测量变量。(GPS)

# 2.4.2 在临床机构中实施最佳实践

(1)在医疗机构层面，评估和最大化员工特征作为质量改进计划的组成部分，以降低PI的发生率(C，弱推荐）  
(2)在医疗机构层面，评估医疗专业人员PI的知识水平，以便实施教育和质量改进计划。(B1,弱推荐)  
(3)在医疗机构层面，评估和最大限度改善员工的态度和凝聚力，以便促进实施质量改进计划。  
(GPS)  
(4)在医疗机构层面，评估和最大限度改善设备及其使用标准的可用性和作为质量改进计划的组成部分，以降低PI的发生率。(B1,强推荐)  
(5)在医疗机构层面，制订并实施一项结构化、多层面质量改进计划，以降低PI的发病率。（A，强推荐）  
(6)在医疗机构层面，让所有关键者参与质量改进计划的监督和实施，以降低PI的发生率。（B1，强推荐）  
(7)在医疗机构层面，将循证的政策、流程和条例及标准化文件作为质量改进计划的组成部分，以降低PI的发生率。(B1,强推荐)  
(8)在医疗机构层面，提供临床决策支持工具作为质量改进计划的组成部分，以降低PI的发生率。(B1,强推荐)  
(9)提供PI预防和治疗的临床领导小组作为质量改进计划的组成部分,以减少PI发生。(B1,强推荐)  
(10)在专业层面，提供PI预防和治疗的教育作为质量改进计划的组成部分，以降低PI的发生率。(A,强推荐)  
(11)在医疗机构层面，定期监测、分析和评价PI预防和治疗的质量指标情况。(B1,强推荐)  
(12)在医疗机构层面，使用反馈和提醒系统向相关者传达质量改进计划及其结果。(B2,弱推荐)

# 2.4.3 医疗专业人员教育

(1)在医疗机构层面，评估医疗专业人员具备的关于PI的知识，以促进教育和质量改进计划的实施。(B1,强推荐)  
(2)在医疗机构层面，制订并实施多方面的PI预防和治疗教育计划。(B2,强推荐)

# 2.4.4 生活质量、自我护理和教育

(1)评估有PI或发生PI风险患者的健康相关生活质量、知识和自我护理技能，以促进PI护理计划和教育计划的制订。(GPS)  
(2)对于有PI或发生PI风险的患者，提供PI教育、技能培训和心理社会支持。(C,弱推荐)

# 利益冲突声明 翻译小组成员均签署了利益冲突声明，成员均无相关利益冲突

翻译组成员名单(按姓氏笔画排序)：丁炎明(北京大学第一医院)，于沛华(西京医院)，于玲(中国医科大学第一医院)，马蕊(北京大学人民医院)，王泠(北京大学人民医院)，邓小红(中山大学第三医院)，邓述华(北京大学第三医院)，刘晓黎(北京大学人民医院)，刘媛(中山大学第三医院)，刘瑾(北京大学第一医院)，吴玲(南京鼓楼医院)，应菊素(北京大学人民医院)，李葆华(北京大学第三医院)，周玉洁(北京大学第三医院)，杨萍(北京大学护理学院)，胡宏鸯(浙江大学医学院附属邵逸夫医院)，胡爱玲(中山大学第三医院)，翁亚娟(常州市第一人民医院)，郭淑丽(北京协和医院)，郭雅萍(北京协和医院)，廖灯彬(四川大学华西医院)  
执笔：王泠，胡爱玲，刘晓黎，邓小红

# 参考文献

[1] Chaboyer WP, Thalib L, Harbeck EL, et al. Incidence and prevalence of pressure injuries in adult intensive care patients: a systematic review and meta-analysis [J]. Crit Care Med, 2018, 46(11):e1074-e1081.  
[2] National Pressure Ulcer Advisory Panel, European Pressure Ulcer Advisory Panel, Pan Pacific Pressure Injury Alliance. Prevention and Treatment of Pressure Ulcers/Injuries: Clinical Practice Guideline[EB/OL]. (2019-10-01) [2020-09-15]. https://npiap.com/page/Guidelines.  
[3] 王泠. 2014版国际《压疮预防和治疗:临床实践指南》解读[J]. 中国护理管理, 2016, 16(5):577-580.  
[4] Kottner J, Cuddigan J, Carville K, et al. Prevention and treatment of pressure ulcers/injuries: the protocol for the second update of the international Clinical Practice Guideline 2019 [J]. J Tissue Viability, 2019, 28(2):51-58.

(2020-09-30收稿）

(本文编辑 王玉静)