# ·指南与共识·

# 老年人跌倒风险综合管理专家共识

皮红英，高远，候惠如，宋咪，刘庭，祁佩瑶，苏清清，陈园园

[关键词]老年人；跌倒风险；综合管理；专家共识[中图分类号]R97 [文献标识码]A

老年人跌倒并不是一种意外，而是潜在危险，超过  $95\%$  的髋部骨折由跌倒诱发，每年有1.72亿人因跌致残，68.4万人因跌致死，跌倒已成为老年人伤害死亡的首要原因[1- 4]。针对老年人跌倒危险因素的预防和干预策略是当前降低跌倒发生率、减轻跌倒伤害和保障老年人生命安全的必须手段[5]。中国老年医学学会医疗照护分会牵头，组织相关领域专家对国内外跌倒研究证据进行整理总结，综合专家意见，就跌倒风险综合管理，从风险评估、跌倒干预及预警防护3方面达成以下共识。

# 1风险评估

前瞻性识别老年人跌倒风险因素是有效实施跌倒预防和干预措施的前提，因此选择信效度灵敏度及特异度高的风险评估工具极为重要。根据评估目的不同，跌倒风险评估可分为以下4类：综合评估、心理评估、躯体功能评估及环境评估。

1.1综合评估综合评估常用于跌倒风险的快速筛查，通过评估生物学、行为、环境及经济社会危险因素，对老年人跌倒风险进行快速判定[6]。常用的跌倒风险综合评估工具有Morse跌倒风险评估量表（morsefallscale，MFS）、托马斯跌倒风险评估工具(st.thomas risk assessment tool in falling elderlyinpatients，STRATIFY）及老年人跌倒风险评估量表（self- ratedfall riskquestionnaire，FRQ）等[7]。不同评估工具评估内容及应用场景存在差异，如MFS主要从跌倒史、疾病诊断、辅助器具、静脉输液、步态及精神状态方面综合判定住院患者的跌倒风险；而FRQ包含跌倒史、跌倒心理、用药等12个条目，常用于社区老年人的跌倒风险自评[8]。

1.2心理评估跌倒风险评估应涵盖跌倒相关心理问题，以跌倒恐惧（fearoffalling，FOF）为主，FOF在我国社区老年人中发生率为  $41\% \sim 65\%$  。目前FOF的评估主要有2种方法，一种是通过单条目问题：“您害怕/担心跌倒吗”评估，另一种是通过量表测量，常用量表有国际版跌倒效能量表（thefallsefficacyscale- international，FES- I）、图像版跌倒效能量表(iconographical falls efficacy scale，Icon- FES）、特异性活动平衡信心量表（activities specific balance confidence scale，ABC），均在老年人群中表现出良好的心理测量特性[9]。

DOI:10.3969/j.issn.1674- 3245.2022.06.001

1.3躯体功能评估跌倒与老年人躯体功能状况密切相关，肌力、步态和平衡功能是躯体功能的重要方面，其测试是跌倒风险评估的重要组成部分[5,10- 11]。肌力测试主要包括上肢肌力和下肢肌力测试两方面内容，上肢肌力以握力为代表，可使用握力器测量；下肢力量可通过5次起坐测试（fivetimeit to stand test，FTSST）评估[12]。步态和平衡功能可通过计时起立- 步行测验（timed up and go test，TUGT）、Berg 平衡量表（Berg balance scale，BBS）、Tinetti步态和平衡量表（Tinettiperformance oriented mobility assessment，TPOM）测量[13- 15]。

1.4环境评估跌倒发生是内、外风险因素共同作用的结果，环境是主要的外在因素。据报道  $30\% \sim 50\%$  的跌倒由环境因素导致，湿滑、不平坦的路面、障碍物、楼梯、照明不均等环境因素会增加老年人跌倒风险[5,16- 17]。常采用居家危险因素评价工具（home fall hazards assessments，HFHA）对老年人居住内外环境中的地面、照明等9个方面进行评估[18]。

推荐：采用综合评估工具对老年人进行跌倒风险筛查，初筛有风险者进行跌倒心理评估、躯体功能测试及环境评估，评估应由受过培训的人员进行。

# 2跌倒干预

老年人跌倒干预主要针对风险因素开展，以改善功能、提高意识和降低风险为干预目标，可通过疾病及用药管理、健康教育、运动训练和环境改造实现

2.1疾病及用药管理老年人患病及用药数量与跌倒风险呈正向线性关系，疾病及其并发症，如关节炎、体位性低血压、低血糖及糖尿病周围神经病变等均可增加跌倒风险[19- 21]。药物种类、数量及用药的女性均与跌倒发生有关，跌倒高风险药物包括苯二氮卓类镇静催眠药物、洋地黄地高辛等强心苷类药物、祥利尿剂类药物、多重用药等[22- 23]。据报道，多重用药可使老年人跌伤风险增加  $48\% [24]$  。建议由老年医学科、骨科、药剂科、康复科、心理科及护理人员组成多学科团队，共同管理并全面评估老年人疾病及用药情况，积极治疗基础疾病，及时调整用药方案，并进行药物不良反应、注意事项及应对方法的宣教[25]。

2.2健康教育健康教育是跌倒干预的基本组成部分，效果与运动锻炼相似[26]。针对医务人员或老年人的健康教育可减少跌倒发生，可通过讲座、视频、宣传手册、小组共同问题解

决等方法，改变老年人对跌倒的认知，降低跌倒风险[27]。随着信息技术的发展，基于智能设备的健康教育越来越多，以微信、APP等信息化手段为媒介的健康教育形式的研究逐渐成为热点[28]。在健康教育的过程中，不仅应强调跌倒的危害性，还应指出跌倒的可预防性，同时根据老年人喜好，选择适宜的教育方式，帮助老年人建立良好的锻炼习惯，从而降低老年人跌倒风险[29]。

2.3 运动训练 运动训练可以将老年人跌倒风险降低 $21\% [30]$ 。欧洲跌倒预防协作网提出跌倒预防的运动训练方式主要包括力量训练、平衡和步态训练、灵活性训练、耐力训练、综合训练等[31]。但运动种类不同，运动效果也存在差异。一项纳入25个国家108篇随机对照试验共23407名受试者的系统综述结果显示，平衡训练可将跌倒发生率降低 $24\%$ ；我国传统运动方式太极可将跌倒发生率降低 $19\%$ ，而包含平衡及抗阻运动的综合训练可将跌倒风险降低 $34\%$ ，当运动频率大于每周5次，运动时长不低于8个月时，跌倒预防效果最好[32- 33]。

2.4 环境改造 基于专业人员的环境评估及改造可使高危老年人跌倒发生率降低 $38\% \sim 39\% [34]$ 。环境改造包括室内环境和室外环境，主要从以下方面考虑：地面应防滑，及时清除积水，去除不平整的地板覆盖物，合理使用防滑垫和防滑条；移除主要通道的障碍物，固定不稳定的家具；照明均匀，不宜过暗或过于炫目，配备夜灯；使用高度适宜的柜子、床、椅子、马桶、淋浴间、卫生间、楼梯间安装扶手，避免安装内槛或在室内设置台阶，必要时应有醒目标识。

推荐：重视老年人疾病、用药管理，采用普适可及的方式，提高老年人跌倒预防知识，改善老年人行为方式。建议老年人在条件允许情况下邀请专业人员进行适老化改造。

# 3 预警防护

3.1 预警设备 预警器的使用可以避免或减少跌倒及跌伤。应用基于物联网的离床报警器、可穿戴设备、环境摄像头等可以通过检测姿势变化，在老人有离床意图或发生跌倒后及时发出警报，并可以通过网络远程通知家属或医生，有效将干预时机提前至危险动作发生之前，或在老年人发生跌倒后及时采取救助措施[35]。最常见的可穿戴报警设备包括头戴式、腰带式、腕表式，老年人可以根据实际情况，选择合适的穿戴预警设备，如帕金森病患者有手部静止性震颤，不宜选择腕表式预警设备[36- 37]。基于步态分析的跌倒检测系统准确率可达 $94\% [27,38]$ ，跌倒风险智能手表、跌倒风险预警鞋、跌倒监测鞋垫等设备，可通过捕捉分析异常步态，实现有效预警，降低跌倒风险[39]。

3.2 辅助用具 有跌倒风险的老年人应在专业人员指导下选择适当的行走辅具，包括拐杖、助行器、轮椅等。使用前将拐杖/助行器调至合适高度，将经常使用的辅具放在触手可及的位置。指导老年人掌握正确的使用方法，如日常定期检查拐杖的腋托套、手柄套和支脚垫的防滑性能，使用轮椅前检查刹车功能是否完好等[40]。

3.3 防护器具 由于跌倒是突然发生的，高风险老年人可选择日常穿戴跌倒防护气囊、冲击保护裤等设备，作为跌倒实

时防护的有效措施。目前市场上有基于传统机器学习和深度神经网络算法的防护产品，如可穿戴安全气囊、髋部防护气囊、穿戴式跌倒防护气囊系统等，可在不同情境下预测跌倒的发生并及时触发启动跌倒保护装置[41- 42]。老年人可以根据自身情况选择适合的气囊穿戴设备，有中重度认知障碍、心律失常、游走行为的跌倒高危老年人使用拐杖或助行器时建议佩戴/加用髋关节保护器[43]。

推荐：有跌倒风险的老年人可使用预警设备、辅助用具和/或防护器具，居家环境安装摄像头或人体感应器的预警设备，必要时安装连接物联网的家庭安全监控系统。

# 4 总结

跌倒是严重的公共卫生问题，本共识的制定为跌倒风险的规范化评估、针对性干预及有效的预警防护提供了参考，缓解老龄化带来的压力。需要声明的是，本共识是基于已检索到的文献资料，在专家组成员讨论的基础上制定，仅供参考，不作为任何医疗纠纷及诉讼的法律依据。

撰稿组：宋咪、刘庭、郦佩瑶、苏清清、陈园园共识起草专家：皮红英、高远、侯惠如

专家组成员（以姓名首字母为序）：丁俊琴（河北医科大学第三医院）、邓宝凤（北京老年医院）、高远（解放军总医院第一医学中心）、郭娜（北京协和医院）、侯惠如（解放军总医院第二医学中心）、胡三莲（上海交通大学附属第六人民医院骨科）、胡秀英（四川大学华西医学院）、蒋天裕（解放军总医院第二医学中心）、鲁雪梅（北京积水潭医院）、皮红英（解放军总医院卫勤训练中心）、王洁（苏州大学附属独墅湖医院）、王永利（首都医科大学附属复兴医院月坛社区卫生服务中心）、杨庭树（解放军总医院第二医学中心）、张华果（首都医科大学附属世纪坛医院）、张玲娟（海军军医大学长海医院）、张玉兰（远洋养老运营管理有限公司）、尚少梅（北京大学护理学院）

# 参考文献

[1] World Health Organization. Step safely: strategies for preventing and managing falls across the life- course. [EB/OL]. (2021- 07- 16) [2022- 9- 23]. https://apps. who. int/iris/handle/10665/340962.2021. [2] Berry SD, Kiel DP, Calón- Emeric C. Hip fractures in older adults in 2019[J]. JAMA, 2019, 321(22): 2231- 2232. [3] 陆治名，汪媛，叶鹏鹏，等.2015- 2018年全国伤害监测系统中老年人跌倒/坠落病例分布特征[J].中华流行病学杂志，2021,42(1):137- 141. [4] Stevens JA, Ballesteros MF, Mack KA, et al. Gender differences in seeking care for falls in the aged medicare population[J]. Am J Prev Med, 2012, 43(1):59- 62. [5] Ontario RNAO. Preventing falls and reducing injury from falls fourth edition. [EB/OL]. (2017- 01- 01) [2022- 9- 23]. https:// rmao. ca/bpg/guidelines /prevention- falls- and- fall- injuries [6] World Health Organization. Age - friendly environments in Europe:a handbook of domains for policy action. [R/OL]. WHO, 2017:5- 8 (2017- 01- 01) [2022- 9- 23]. https://apps. who.int/iris/bitstream/handle/1066 5/334251/9789289052887 - eng.pdf.

[7] Vivrette R, Rubenstein L, Martin J, et al. Development of a fall- risk self- assessment for community- dwelling seniors[J]. J Aging Phys Act,2011,19(1):16- 29. [8] 苏清清, 蒋天裕, 皮红英, 等. 中文版老年人跌倒风险自评量表的信效度评价[J]. 解放军医学院学报, 2018,39 (10):885- 888. [9] 张华果, 宋 咪, 徐 月, 等. 老年人跌倒相关心理问题的研究进展[J]. 中华护理杂志, 2021,56(3):458- 463. [10] 宋 咪, 张华果, 徐 月, 等. 老年人跌倒风险预测因素的研究进展[J]. 解放军医学院学报, 2020,41(11):1152- 1155. [11] Beauchet O, Dubost V, Revel- Delhont C, et al. How to manage recurrent falls in clinical practice- guidelines of the French society of geriatrics and gerontology[J]. J Nutr Health Aging, 2011,15(1):79- 84. [12] Freire AN, Guerra RO, Alvarado B, et al. Validity and reliability of the short physical performance battery in two diverse older adult populations in Quebec and Brazil [J]. J Aging Health, 2012,24(5):863- 878. [13] Berg K. Measuring balance in the elderly: preliminary development of an instrument [J]. Physiother Can, 1989,41:304- 311. [14] Jahantabi- Nejad S, Azad A. Predictive accuracy of performance oriented mobility assessment for falls in older adults: a systematic review[J]. Med J Islam Repub Iran, 2019,33:38. [15] Podsiadlo D, Richardson S. The timed "Up & Go": a test of basic functional mobility for frail elderly persons [J]. J Am Geriatr Soc, 1991,39(2):142- 148. [16] Lee S. Falls associated with indoor and outdoor environmental hazards among community- dwelling older adults between men and women[J]. BMC Geriatr, 2021,21(1):547. [17] Shyamala T, Wong SF, Andiappan A, et al. Health promotion board- ministry of health clinical practice guidelines: falls prevention among older adults living in the community [J]. Singapore Med J, 2015,56(5):298- 300. [18] Lin JT, Lane JM. Falls in the elderly population [J]. Phys Med Rehabil Clin N Am, 2005,16(1):109- 128. [19] 林进龙, 魏玥, 陈功, 等. 慢性病对中老年人跌倒伤害影响的队列研究[J]. 中华流行病学杂志, 2022,45(2):218- 226. [20] Morin L, Calderon Larranaga A, Welmer AK, et al. Polypharmacy and injurious falls in older adults: a nationwide nested case- control study[J]. Clin Epidemiol, 2019,11:483- 493. [21] Yang Y, Hu X, Zhang Q, et al. Diabetes mellitus and risk of falls in older adults: a systematic review and meta- analysis [J]. Age Ageing, 2016,45(6):761- 767. [22] 周 双, 孔佳禾, 宗宇桐, 等. 老年人药源性跌倒风险研究与干预进展[J]. 中国医院药学杂志, 2022,42(1):98- 103. [23] Berry SD, Quach L, Procter- Gray E, et al. Poor adherence to medications may be associated with falls [J]. J Gerontol A Biol Sci Med Sci, 2010,65(5):553- 558. [24] Xue L, Boudreau RM, Donohue JM, et al. Persistent polypharmacy and fall injury risk: the health, aging and body composition study [J]. BMC Geriatr, 2021,21(1):710. [25] 黄雅南, 杨小璇, 陈 孝, 等. 老年人跌倒相关药物管理的研究

进展[J]. 中国全科医学, 2021,24(34):4409- 4414. [26] 宋 咪, 徐 月, 宋 杰, 等. 太极对老年人跌倒预防效果的 Meta 分析[J]. 海南医学院学报, 2020,26(7):545- 551. [27] Panel on Prevention of Falls in Older Persons, American Geriatrics Society and British Geriatrics Society. Summary of the updated American Geriatrics Society/British Geriatrics Society clinical practice guideline for prevention of falls in older persons [J]. J Am Geriatr Soc, 2011,59(1):148- 157. [28] 李金梅, 贺梦妍, 叶成荫. 社区老年人跌倒干预研究进展[J]. 中国老年学杂志, 2021,41(22):5158- 5164. [29] Zijlstra GA, van Raastregt JC, Ambergen T, et al. Effects of a multicomponent cognitive behavioral group intervention on fear of falling and activity avoidance in community- dwelling older adults: results of a randomized controlled trial [J]. J Am Geriatr Soc, 2009,57(11):2020- 2028. [30] Sherrington C, Michaleff ZA, Fairhall N, et al. Exercise to prevent falls in older adults: an updated systematic review and meta- analysis[J]. Br J Sports Med, 2017,51(24):1750- 1758. [31] Gillespie LD, Robertson MC, Gillespie WJ, et al. Interventions for preventing falls in older people living in the community [J]. Cochrane Database Syst Rev, 2012,9(9):CD007146. [32] Sherrington C, Fairhall NJ, Wallbank GK, et al. Exercise for preventing falls in older people living in the community [J]. Cochrane Database Syst Rev, 2019,1(1):CD012424. [33] Sun M, Min L, Xu N, et al. The effect of exercise intervention on reducing the fall risk in older adults: a meta- analysis of randomized controlled trials [J]. Int Environ Res Public health, 2021,18(23):12562. [34] Pighills A, Drummond A, Crossland S, et al. What type of environmental assessment and modification prevents falls in community dwelling older people? [J]. BMJ, 2019,364:1880. [35] Lin WY, Chen CH, Lee MY. Design and implementation of a wearable accelerometer- based motion/tilt sensing internet of things module and its application to bed fall prevention [J]. Biosensors(Basel), 2021,11(11):428. [36] 郑杨娇子, 张 上, 人体跌倒检测技术研究分类综述[J]. 长江信息通信, 2021,34(1):15- 18. [37] 李 丹, 张美琴, 唐 洁. 可穿戴设备在老年人跌倒中的应用进展[J]. 中华现代护理杂志, 2022,28(19):2639- 2643. [38] Bucinskas V, Dzadzikis A, Rozene J, et al. Wearable feet pressure sensor for human gait and falling diagnosis[J]. Sensors(Basel), 2021,21(15):5240. [39] 张玉梅, 刘 鑫, 何永琴, 等. 新型跌倒风险预警鞋垫的设计与应用[J]. 医疗卫生装备, 2022,43(3):29- 33. [40] 韦 霞, 覃 林, 陆碧琼. 轮椅技能训练对下肢运动功能障碍患者日常轮椅使用水平和生存质量改善效果的系统评价和 Meta 分析[J]. 中国康复医学杂志, 2018,33(10):1199- 1204. [41] 张文龙, 屈 纯, 付文斌, 等. 穿戴式老年人跌倒防护气囊系统设计[J]. 中国老年学杂志, 2018,38(15):3832- 3836. [42] Yu X, Qiu H, Xiong S. A novel hybrid deep neural network to predict pre- impact fall for older people based on wearable inertial sensors[J]. Front Bioeng Biotechnol, 2020,8:63. (收稿日期:2022- 08- 07; 修回日期:2022- 10- 17)